Investigaciones Interdisciplinarias en
 Ciencias de la Educación, Gestión, Administración
                      y Salud
                Compiladores
        Roxana Julia Abarca Arrambide
          Rolando Oscco Solorzano


Editor Chefe                              Diagramação
Ivanio Folmer                             Gabriel Eldereti Machado
Bibliotecária                             Imagem capa
Aline Graziele Benitez                    www.canva.com
Revisora Técnica
Gabriella Eldereti Machado
Conselho Editorial
Prof. Dr. Adilson Tadeu Basquerote Silva - UNIDAVI
Prof. Dr. Astor João Schönell Júnior - IFFAR
Prof. Dr. Alan Ricardo Costa - UFRR
Profa. Dra. Andréia Bulaty -UNESPAR
Profa. Dra. Carla da Conceição de Lima - UFVJM
Prof. Dr. Camilo Darsie de Souza - UNISC
Profa. Dra. Clarice Caldeira Leite - UFRGS
Profa. Dra. Cecilia Decarli - UFRGS
Prof. Dr. Carlos Adriano Martins - UNICID
Prof. Dr. Christian Dennys Monteiro de Oliveira - UFCE
Profa. Dra. Dayse Marinho Martins - UFMA
Prof. Dr. Deivid Alex dos Santos - UEL
Prof. Dr. Dioni Paulo Pastorio -UFRGS
Prof. Dr. Douglas Manoel Antonio de Abreu Pestana dos Santos - FASESP
Profa. Dra. Elane da Silva Barbosa - UERN
Profa. Dra. Elen Gomes Pereira - IFBA
Profa. Dra. Francielle Benini Agne Tybusch - UFN
Prof. Dr. Francisco Odécio Sales - IFCE
Prof. Dr. Francisco Ricardo Miranda Pinto - UFCAT
Prof. Dr. Gilvan Charles Cerqueira de Araújo - UCB
Prof. Dr. Ismar Inácio dos Santos Filho - UFAL
Prof. Dr. Leonardo Bigolin Jantsch -UFSM
Profa. Dra Liziany Müller Medeiros - UFSM
Profa. Dra Marcela Mary José - UFRB
Prof. Dr. Mateus Henrique Köhler - UFSM
Prof. Dr. Michel Canuto de Sena - UFMS
Profa. Dra. Mônica Aparecida Bortolotti - UNICENTRO
Prof. Nilton David Vilchez Galarza - UPLA
Prof. Dr. Olavo Barreto de Souza - UEPB
Prof. Dr. Rafael Nogueira Furtado - UFABC
Prof. Dr. Roberto Araújo da Silva Vasques Rabelo - UNILUS
Prof. Dr. Rodrigo Toledo - USCS
Prof. Dr. Rodolfo Rodrigues de Souza - UERJ
Prof. Dr. Sidnei Renato Silveira - UFSM
Prof. Dr. Thiago Ribeiro Rafagnin - UFOB
Prof. Dr Tomás Raúl Gómez Hernández - UCLV

    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
            (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Investigaciones interdisciplinarias en ciencias de
   la educación, gestión, administración y salud
   [livro eletrônico] / compiladores Roxana Julia
   Abarca Arrambide, Rolando Oscco Solorzano. --
   1. ed. -- Santa Maria, RS : Arco Editores,
   2024.

  PDF
  Vários autores.
  Bibliografia.
  ISBN 978-65-5417-382-7

   1. Desenvolvimento social 2. Educação
3. Globalização 4. Inovações 5. Interdisciplinaridade
6. Saúde 7. Sustentabilidade ambiental I. Arrambide,
Roxana Julia Abarca. II. Solorzano, Rolando Oscco.

24-238057                                       CDD-303.44
                 Índices para catálogo sistemático:
             1. Desenvolvimento social : Sociologia 303.44
          Aline Graziele Benitez - Bibliotecária - CRB-1/3129


                     10.48209/978-65-5417-382-7



 Os capítulos deste livro são provenientes de resultados de pesquisas
          científicas em atividades de ciência e tecnologia.

                    Parecer e revisão por pares
   Os textos que compõem esta obra foram submetidos para revisão
 por pares acadêmicos externos, os quais obtiveram parecer favorável
            sendo aprovados e indicados para publicação.

                                  Prólogo
      El presente libro, Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la
Educación, Gestión, Administración y Salud, surge como un compendio de in-
vestigaciones que reflejan la complejidad y la dinámica de los desafíos contem-
poráneos en áreas fundamentales para el desarrollo humano y social. La edu-
cación, la gestión administrativa, la salud y la sostenibilidad se interrelacionan
profundamente en un contexto globalizado donde el cambio, la innovación y el
compromiso social son esenciales para responder a las crecientes demandas de
nuestras sociedades.
      A través de un enfoque interdisciplinario, este libro explora desde distin-
tas perspectivas el impacto de la gestión educativa en el desarrollo de compe-
tencias clave en los estudiantes, la necesidad de prácticas inclusivas que asegu-
ren una educación equitativa y la importancia de modelos pedagógicos que se
adapten a los tiempos actuales. Además, aborda temas de gran relevancia, como
la sostenibilidad y el papel de las pequeñas y medianas empresas (pymes) en la
implementación de prácticas responsables, así como los avances del e-gobierno
en la administración pública, destacando su influencia en las innovaciones y la
eficiencia en la gestión.
      En el ámbito de la salud, se exploran los desafíos que enfrentan los pro-
fesionales para adoptar enfoques que trasciendan lo biomédico, incorporando
modelos biopsicosociales que consideran las realidades y necesidades de los
pacientes en un marco integral y humanista. La administración en los sistemas
de salud y su contribución a un servicio sostenible y accesible también es un
tema fundamental en este libro, aportando perspectivas innovadoras en la ges-
tión y desarrollo social.
      En conjunto, estas investigaciones nos ofrecen un panorama amplio y
profundo sobre los retos y oportunidades en la educación, la gestión, la admi-

nistración y la salud, contribuyendo al diálogo entre disciplinas y fortaleciendo
el conocimiento aplicado a problemas reales. Cada capítulo no solo profundi-
za en temas específicos, sino que también invita a la reflexión y a la acción,
impulsando cambios que promuevan un desarrollo sostenible y una sociedad
más equitativa. Así, este libro es una herramienta valiosa para investigadores,
académicos y profesionales comprometidos con la mejora continua y la inno-
vación en sus campos de estudio.
                                                              Los compiladores

                                          CONTENIDO
CAPÍTULO 1
Estrés académico en el desarrollo de habilidades blandas y duras
..............................................................................................................11
Olga Patricia Gamarra Chirinos
Rosa Elvira Marmanillo Manga
Lucía Román Lantarón
Yashira Carolina Del Pino Quispe
doi: 10.48209/978-65-5417-382-0

CAPÍTULO 2
La educación inclusiva: diseño universal para el aprendizaje
(DUA) con enfoque de justicia social y de derechos humanos
............................................................................................................27
Nesias Ricardo Cerrón Zavala
Miguel Angel Capuñay Reátegui
Janner Erwin Chávez Pérez
Benedicto Baca Rosado
Haydeé Quispe Berríos
doi: 10.48209/978-65-5417-382-2

CAPÍTULO 3
Modelos pedagógicos para optimizar el proceso de enseñanza
en un contexto educativo globalizado......................................44
Monica Elena Barrueto Perez
Reynaldo Justo Mendoza Marín
Miguel Angel Capuñay Reátegui
Daniel Percy Rojas Hurtado
doi: 10.48209/978-65-5417-382-3

CAPÍTULO 4
Objetivos de Desarrollo Sostenible, educación de calidad y
formación integral en la educación superior.......................63
Monica Elena Barrueto Perez
Nila García Clavo
Luis Alberto Condezo Ordoñez
Haydeé Quispe Berríos
Efrain Parillo Sosa
doi: 10.48209/978-65-5417-382-4

CAPÍTULO 5
Prácticas de sostenibilidad social implementadas por las pymes...81
Amparo Perez Excelmes
Nila García Clavo
Cesar Augusto Meza Andamayo
Miguel Angel Carhuamaca Cuellar
doi: 10.48209/978-65-5417-382-5

CAPÍTULO 6
E-gobierno para promover las innovaciones en la
Administración pública: una mirada latinoamericana........94
Amparo Perez Excelmes
Edison Vega Otazu
Gilmer Lazo Chucos
Herlinda Melissa Aguirre López
doi: 10.48209/978-65-5417-382-6

CAPÍTULO 7
La gestión administrativa en los servicios de justicia del
Poder Judicial: buenas prácticas y perspectivas de desarrollo
..............................................................................................115
Luis Ronald Rucoba del Castillo
Judith Elena Vásquez Dorado
Miguel Angel Carhuamaca Cuellar
Cesar Augusto Meza Andamayo
doi: 10.48209/978-65-5417-382-8

CAPÍTULO 8
Salud pública en Latinoamérica y desarrollo social: una
revisión sistemática..............................................................135
Nelly Marleni Hinostroza Robles
Elsa Ruth Montero Jara
Lucy Orellana de Piscoya
Arnaldo Virgilio Capcha Huamani
doi: 10.48209/978-65-5417-382-9

CAPÍTULO 9
De lo biomédico a lo biopsicosocial: una necesidad para formar
profesionales de la salud..........................................................155
Delia Jessica Astete Medrano
Rosario Abigail Castelo Collado
Azucena Natividad Prado Espinoza
Yda Flor Camposano Cordova
doi: 10.48209/978-65-5417-382-A

CAPÍTULO 10
Administración sostenible en los sistemas de gestión de los
servicios de salud: una revisión sistemática.....................172
Elsa Ruth Montero Jara
Nelly Marleni Hinostroza Robles
Tamara Carolina Barra Tello
Alicia Emma Arteaga Villanueva
Yda Flor Camposano Cordova
doi: 10.48209/978-65-5417-382-B

CAPÍTULO 11
La generación Z en la educación superior: un desafío para
formar profesionales destacados.......................................190
Jhosiveth Jheninfer Zambrano Curitima
Delia Perea de Arévalo
Ketty Alarcon Ramirez
Cecilia Rios Perez
doi: 10.48209/978-65-5417-382-C

CAPÍTULO 12
La gestión educativa como elemento transformador e
innovador: una revisión sistemática y análisis bibliométrico
............................................................................................214
Reynaldo Justo Mendoza Marín
Benedicto Baca Rosado
Enma Sofía Reeves Huapaya
Daniel Percy Rojas Hurtado
Efrain Parillo Sosa
doi: 10.48209/978-65-5417-382-D

CAPÍTULO 13
Impacto de la interacción entre la gestión administrativa y el
desarrollo de proyectos de innovación a nivel universitario.......236
Gilmer Lazo Chucos
Bernabe Teodoro Vila Hinojo
Delia Jessica Astete Medrano
Nelson Demetrio Mendo Chávez
Herlinda Melissa Aguirre López
doi: 10.48209/978-65-5417-382-E

Datos de los compiladores...........................................................254

Sobre      las autoras         y    los autores.............................................255

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                          CAPÍTULO 1

    Estrés académico en el desarrollo
      de habilidades blandas y duras
       Academic stress in the development of soft and hard skills

                             Olga Patricia Gamarra Chirinos
                             Rosa Elvira Marmanillo Manga
                                 Lucía Román Lantarón
                            Yashira Carolina Del Pino Quispe
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-0



 Resumen: El estrés académico es una realidad que afecta a los estudiantes de todos
 los niveles educativos. Con el aumento de las expectativas y las demandas contem-
 poráneas, los alumnos enfrentan desafíos que pueden generar altos índices de estrés,
 que afectan tanto sus resultados académicos como su bienestar. Esto puede dificultar
 la adquisición de habilidades y retrasar su desarrollo integral. Esta investigación tuvo
 como objetivo analizar estudios recientes sobre el impacto del estrés académico en el
 desarrollo de habilidades duras y blandas. Para ello, se aplicó la metodología Prisma
 y se seleccionaron estudios en español e inglés, publicados entre 2020 y 2024, que
 sean de acceso libre. Las bases de datos utilizadas fueron Scielo, Scopus y Dialnet,
 de las cuales se identificaron inicialmente 3249 estudios. Tras el filtrado por título,
 resumen y texto completo, fueron incluidos 13 estudios en la revisión. Los resultados
 mostraron que las principales causas del estrés académico son las formas de evalua-
 ción, las estrategias docentes, la carga de tareas y el escaso tiempo para completarlas,
 así como la falta de comprensión de los temas. Las habilidades blandas, como la
 organización, la interacción social y el sentido de vida, actúan como factores protec-
 tores frente al estrés. En conclusión, el estrés académico tiene un impacto negativo
 en la adquisición de habilidades duras, lo que se refleja en una menor producción


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           11

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 académica y bajas calificaciones, mientras que las habilidades blandas mitigan los
 efectos del estrés.

 Palabras clave: estrés académico, habilidades blandas, habilidades duras, desarrollo
 integral, bienestar estudiantil.

 Abstract: Academic stress is a reality that affects students at all levels of education.
 With increasing expectations and contemporary demands, students face challenges
 that can generate high rates of stress, affecting both their academic results and their
 well-being. This can hinder the acquisition of skills and delay their holistic develop-
 ment. This research aimed to analyze recent studies on the impact of academic stress
 on the development of hard and soft skills. For this purpose, the Prisma methodology
 was applied and studies in Spanish and English, published between 2020 and 2024,
 which are open access, were selected. The databases used were Scielo, Scopus and
 Dialnet, from which 3249 studies were initially identified. After filtering by title,
 abstract and full text, 13 studies were included in the review. The results showed that
 the main causes of academic stress are the forms of assessment, teaching strategies,
 homework load and the short time to complete it, as well as the lack of understanding
 of the subjects. Soft skills, such as organization, social interaction and sense of life,
 act as protective factors against stress. In conclusion, academic stress has a negative
 impact on the acquisition of hard skills, which is reflected in lower academic produc-
 tion and low grades, while soft skills mitigate the effects of stress.

 Keywords: academic stress, soft skills, hard skills, integral development, student
 wellness.


 Introducción

        En las últimas décadas, el estudio de la adquisición de habilidades blan-
 das y duras ha cobrado especial relevancia, especialmente, en entornos de edu-
 cación superior en los que el desarrollo de dichas habilidades influye en gran
 medida en el acceso a empleo e impacta en el futuro desarrollo profesional de
 los egresados (Aleksandrova et al., 2023; Rivera-Valderrama et al., 2024). Sin
 embargo, la adquisición de estas habilidades no es exclusiva del nivel superior,
 ya que dependen de la formación obtenida durante la educación básica.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           12

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        El estrés académico es una realidad presente en todos los entornos
 educativos alrededor del mundo y afecta a estudiantes de todos los niveles de
 enseñanza (Sales Chillida et al., 2020). Con el aumento de las expectativas
 académicas, las demandas del currículo y la competencia por el éxito académi-
 co, los estudiantes se enfrentan a una variedad de desafíos que pueden generar
 un estrés significativo (Aguirre Sajami & Rojas Martínez, 2021; Linares Ríos,
 2021). Diversos estudios que exploran las habilidades blandas o interpersona-
 les, se refieren a estas como destrezas no técnicas que son necesarias para tener
 éxito en diversos contextos, ya sean laborales o sociales. Estas habilidades se
 centran en las interacciones sociales, comunicación efectiva, trabajo en equipo,
 resolución de problemas, empatía, inteligencia emocional, adaptabilidad, crea-
 tividad, capacidad de liderazgo, entre otras; mientras que las habilidades duras
 son específicas y medibles, como la capacidad para realizar cálculos, resúme-
 nes de texto o manejar alguna tecnología de información y comunicación (Bor-
 ges & Gratão de Souza, 2024; Gehreke et al., 2024).
        A medida que la comunidad científica y educativa ha profundizado en
 la comprensión del impacto del estrés académico, ha ido surgiendo un interés
 creciente por la forma en que este fenómeno influye en el desarrollo integral de
 los estudiantes, especialmente, en su relación con la adquisición de habilidades
 duras y blandas (Salas Regalado, 2023).
        Este artículo de revisión tiene como objetivo analizar y sintetizar la inves-
 tigación sobre el impacto del estrés académico en el desarrollo de habilidades
 duras y blandas entre estudiantes de diferentes niveles educativos, explorando
 las complejas interacciones entre el estrés académico y la adquisición de habi-
 lidades técnicas específicas, así como el desarrollo de habilidades interpersona-
 les, emocionales y cognitivas. Para ello, se planteó la siguiente pregunta gene-
 ral: ¿cómo impacta el estrés académico en la adquisición de habilidades duras y
 blandas?, así como las siguientes preguntas específicas: ¿qué habilidades duras


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           13

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 son las más afectadas por el estrés académico? y ¿qué habilidades blandas son
 afectadas por el estrés académico?
        A través de esta revisión exhaustiva, se pretende avanzar en el conoci-
 miento sobre el complejo vínculo entre el estrés académico y el desarrollo de
 habilidades duras y blandas, identificar lagunas en la investigación existen-
 te y proporcionar recomendaciones para futuras investigaciones y prácticas
 educativas.

 Método

        Esta revisión se desarrolló en el marco de la metodología Prisma (Page
 et al., 2021). Para llevar a cabo la investigación se seleccionaron estudios que
 cumplan con los siguientes criterios: estar publicados en español o inglés, la
 población debe estar compuesta por estudiantes de educación primaria y secun-
 daria o bachillerato (desde 6 a 18 años), haber sido publicados entre los años
 2020 y 2024, y que sean de acceso libre. Además, los estudios deben contem-
 plar tanto habilidades interpersonales, de gestión de tiempo, trabajo en equi-
 po y organización, como habilidades asociadas al desempeño académico, por
 ejemplo, capacidades relacionadas con la lectura y la matemática. Finalmente,
 se consideraron como criterios de exclusión aquellos artículos enfocados en
 estudiantes con necesidades educativas especiales, discapacidad o con algún
 diagnóstico de dolencia física o mental. Para la búsqueda bibliográfica, se con-
 sultaron las bases de datos Scielo, Scopus y Dialnet; y se utilizaron términos
 como “estrés académico”, “habilidades blandas” y “desempeño académico”,
 tal como se presenta en la Tabla 1.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           14

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


           Tabla 1. Términos de búsqueda utilizados por base de datos

                                  Inglés                                Español

                        School-related stress,
     Estrés                                                        Estudiantes; estrés
                     Educational stress, Academic
   académico                                                  estudiantil; estrés académico
                        stress, Student stress

                                                                Habilidades blandas,
                        Soft skills, Interpersonal
                                                             habilidades interpersonales,
                     skills, Communication skills,
                                                            habilidades de comunicación,
  Habilidades         Teamwork skills, Emotional
                                                               inteligencia emocional,
   blandas           intelligence, Critical thinking
                                                                 habilidades sociales,
                       skills, Negotiation skills,
                                                                habilidades de trabajo
                      Empathy skills, Social skills
                                                                       en equipo

                                                                  Habilidades duras,
  Habilidades         Hard skills, cognitive skills,
                                                                habilidades cognitivas,
    duras                   academic skills
                                                               competencias académicas

                                   Nota. Elaboración propia


        Para el análisis de los resultados, se realizó una categorización de los
 estudios en la que se incluyeron año de publicación, país de origen, categoría
 de la habilidad estudiada y resultados de la investigación.

 Resultados

        La búsqueda realizada en Scopus, Scielo y Dialnet se llevó a cabo
 utilizando los términos de búsqueda en inglés y español mencionados. Ori-
 ginalmente, se obtuvieron 2862 resultados de Scopus, 35 de Scielo y 352 de
 Dialnet; luego del proceso de filtrado en dos tiempos, se obtuvo un total de 13
 artículos incluidos en la síntesis, tal como se observa en la Figura 1.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           15

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                        Figura 1. Flujo de filtrado de estudios




                                   Nota. Elaboración propia


        Con relación a los resultados observados por estudio, el efecto del estrés
 académico se puede traducir en dificultades para la adquisición de habilidades
 duras, mientras el desarrollo de habilidades blandas como la organización, la
 satisfacción con la vida y la interacción social se presentan como factores pro-
 tectores frente al estrés académico. Los resultados individuales se presentan en
 la Tabla 2.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           16

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


               Tabla 2. Resultados por estudio incluido en la revisión

      Autor                                       Resultados

                     Los resultados revelan que los estudiantes experimentan situaciones
                   estresantes debido al proceso de evaluación, el tipo de trabajo docente,
   Rodríguez
                   la sobrecarga de tareas escolares y la falta de tiempo para completarlas.
 Vintimilla et al.
                       Aunque estas experiencias suelen ser episódicas, podrían llegar
     (2024)
                         a impactar negativamente en su productividad, rendimiento
                                académico y, en general, en su calidad de vida.

                       Los hallazgos principales muestran que el nivel de felicidad de los
                          estudiantes es medio, y que su estrés académico es moderado.
                     Además, se observa que, cuanto mayor es el sentido positivo de vida
  Ortega Muñoz       de los estudiantes, mayores son los estresores y las reacciones físicas,
   et al. (2023)       psicológicas y conductuales asociadas al estrés académico. Por otro
                      lado, a mayor satisfacción con la vida, realización personal y alegría
                          de vivir, menores tienden a ser los estresores académicos y las
                             respuestas físicas, psicológicas y conductuales al estrés.


                      Los resultados indican que el estrés académico está presente, siendo
                      las mujeres, los estudiantes de escuelas privadas y los de último año
                      escolar quienes reportan niveles más altos. Los principales factores
                     estresantes incluyen las tareas, el tiempo limitado para realizarlas y la
                      falta de comprensión de los temas. Las estrategias de afrontamiento
  Tacca Huamán       que emplean se centran en organizar la carga académica, defender sus
   et al. (2022)       ideas y buscar información. Se observó una relación inversa entre
                      el estrés y el rendimiento académico, con puntuaciones más altas en
                    rendimiento entre los varones. Además, los estudiantes valoran el buen
                        humor y la interacción social con familia y amigos, y recurren a
                          actividades recreativas para enfrentar los momentos difíciles,
                               adaptándose a las restricciones de tiempo y espacio.


   Bermúdez             Los estudiantes identifican conductas que afectan sus relaciones
  Martínez &            personales, familiares y escolares, y presentan emociones como
 Vanegas Lemus          ira, angustia, depresión y tristeza. Para reducir estas emociones,
     (2022)                buscan actividades que los ayuden, como escuchar música.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           17

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


  Nole Gonzaga
    & Rojas              Existe una correlación directa entre el estrés y el programa virtual
    Gutiérrez                                   de educación física.
     (2022)
                     Los resultados muestran bajos niveles de nihilismo -la creencia de
                    que la existencia carece de sentido-, con una relación negativa entre
                  nihilismo y habilidades intra e interpersonales, así como también entre
    Cid et al.
                  nihilismo y estrategias de afrontamiento al estrés. Además, se encontró
      (2024)
                      una relación positiva entre nihilismo y estrés académico, lo cual
                       sugiere que el nihilismo podría agravar el estrés en el contexto
                                                  académico.
                        Los resultados indican que el estrés académico se sitúa entre
                   niveles moderados y severos; no obstante, no se observan diferencias
                        significativas entre géneros, excepto en la dependencia a los
  Chiluisa Flores
                     videojuegos, donde los hombres presentan niveles de dependencia
      (2022)
                   más altos que las mujeres, aunque estos niveles son bajos en general.
                       Asimismo, a partir del análisis estadístico se concluyó que no
                         existe relación significativa entre las variables estudiadas.
  Álvarez Romo        Existe una relación directa y moderada entre el estrés académico
    & Cerrón        y la procrastinación, lo que sugiere que, a mayor estrés académico,
  Ramos (2020)                              mayor procrastinación.
  Espín Villacís      Se encontraron correlaciones negativas entre el estrés académico
      (2023)                               y bienestar psicológico.
                            Los resultados muestran que los adolescentes con mayores
                         puntuaciones en planificación y toma de decisiones presentan alta
     Valiente            tolerancia a la frustración, elevada autoestima y menores niveles
   Barroso et al.        de estrés percibido. El análisis de regresión confirma que un alto
      (2021)               nivel de planificación y toma de decisiones está asociado con
                         una mayor tolerancia a la frustración, mayor autoestima y niveles
                                            reducidos de estrés percibido.
                           El aumento en las variables de intrapersonalidad, habilidades
 Villaverde et al.          interpersonales, adaptabilidad, manejo del estrés y estado
      (2022)            de ánimo tiene un impacto positivo en el bienestar y el desempeño
                                           académico de los estudiantes.
    Chumbe                  Existe correlación negativa entre la inteligencia emocional
  Chávez (2022)                               y el estrés académico.
  Arango Flores            Se indica una relación positiva y directa de grado alto entre la
     (2020)                  inteligencia emocional y la gestión del estrés académico.

                                     Nota. Elaboración propia


                    Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                        18

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Se ha podido observar que, según los estudios revisados, el estrés aca-
 démico suele ser causado por las formas de evaluación, las estrategias docen-
 tes, la carga de tareas escolares y el escaso tiempo para realizarlas y la poca
 comprensión del tema desarrollado. Las mujeres son quienes perciben mayor
 estrés; mientras que, en los varones, menores niveles de estrés afectan más en
 el rendimiento académico y la productividad general (Rodríguez Vintimilla et
 al., 2024; Tacca Huamán et al., 2022). Por otro lado, el sentido positivo de la
 vida, la realización personal, la alegría de vivir, el buen humor, la interacción
 social con familia y amigos, las actividades recreativas, la inteligencia emo-
 cional y la actividad física se perfilan como protectores frente al estrés acadé-
 mico (Álvarez Romo & Cerrón Ramos, 2020; Arango Flores, 2020; Chumbe
 Chávez, 2022; Cid et al., 2024; Nole Gonzaga & Rojas Gutiérrez, 2022; Orte-
 ga Muñoz et al., 2023; Valiente Barroso et al., 2021; Villaverde et al., 2022).
 A su vez, el nihilismo, emociones como la ira, angustia, depresión, tristeza, la
 poca capacidad de organización, las conductas de evitación como el abuso de
 móviles, poca argumentación y deficiencias en la búsqueda de información
 son factores que propician un impacto negativo del estrés académico sobre el
 rendimiento (Álvarez Romo & Cerrón Ramos, 2020; Bermúdez Martínez &
 Vanegas Lemus, 2022; Chiluisa Flores, 2022; Cid et al., 2024; Tacca Huamán
 et al., 2022).

         Tabla 3. Participantes y tipo de habilidad explorada por estudio

           Autor                       Participantes                 Tipo de habilidad

    Rodríguez Vintimilla
                                Estudiantes de bachillerato           Habilidades duras
       et al. (2024)

       Ortega Muñoz
                                Estudiantes de preparatoria          Habilidades blandas
        et al. (2023)

    Tacca Huamán et al.
                                 Estudiantes de secundaria       Habilidades duras y blandas
          (2022)



                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          19

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



   Bermúdez Martínez &
                                 Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas
   Vanegas Lemus (2022)

   Nole Gonzaga & Rojas          Estudiantes de educación
                                                                     Habilidades blandas
     Gutiérrez (2022)                  básica regular

      Cid et al. (2024)          Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas

                                 Estudiantes de educación
   Chiluisa Flores (2022)                                            Habilidades blandas
                                      básica regular

  Álvarez Romo & Cerrón
                                 Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas
      Ramos (2020)


    Espín Villacís (2023)        Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas

   Valiente Barroso et al.
                                 Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas
           (2021)

   Villaverde et al. (2022)      Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas


  Chumbe Chávez (2022)           Estudiantes de secundaria           Habilidades blandas


                                 Estudiantes de educación
   Arango Flores (2020)                                              Habilidades blandas
                                      básica regular

                                    Nota. Elaboración propia


        Al explorar a los participantes, se observa que en 10 estudios el foco se
 dio sobre estudiantes de mayor edad, correspondientes a los niveles de secun-
 daria, preparatoria o bachillerato, y solo 3 estudios incluyeron estudiantes de
 educación básica regular en general. Dos estudios contemplaron el desarrollo
 de habilidades duras, tanto en el desempeño académico como en el cumpli-
 miento de tareas; por otro lado, 12 estudios exploran habilidades blandas, tales
 como la interacción social, inteligencia emocional, organización, habilidades
 de afrontamiento y habilidades intra e interpersonales.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           20

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


          Tabla 4. Características geográficas y temporales por estudio

                           Autor                                   Año              País

                 Rodríguez Vintimilla et al.                      2024            Ecuador

                    Ortega Muñoz et al.                           2023            México

                    Tacca Huamán et al.                           2022              Perú

          Bermúdez Martínez & Vanegas Lemus                       2022           Colombia

             Nole Gonzaga & Rojas Gutiérrez                       2022              Perú

                          Cid et al.                              2024             Chile

                       Chiluisa Flores                            2022            Ecuador

              Álvarez Romo & Cerrón Ramos                         2020              Perú

                       Espín Villacís                             2023            Ecuador

                   Valiente Barroso et al.                        2021            España

                      Villaverde et al.                           2022            España

                      Chumbe Chávez                               2022              Perú

                       Arango Flores                              2020              Perú

                                       Nota. Elaboración propia


        Finalmente, al tomar en cuenta el año de publicación y el país de origen,
 se observa que en los últimos 5 años los estudios realizados en la población
 escolar se publicaron desde el 2020 en adelante, coincidiendo con la reapertura
 de las escuelas luego de las medidas de distanciamiento social adoptadas en la
 pandemia de la COVID-19 durante los años 2020 y 2021. En la distribución
 geográfica, se debe resaltar que salvo 2 estudios realizados en España, la mayo-
 ría se desarrolló en países de América Latina.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           21

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Discusión

        Los resultados de la presente investigación indican que las causas del
 estrés académico estarían relacionadas con las formas de evaluación, las es-
 trategias utilizadas por los docentes en el aula, la poca comprensión del tema
 desarrollado, la excesiva cantidad de tareas y el escaso tiempo disponible para
 su desarrollo (Rodríguez Vintimilla et al., 2024; Tacca Huamán et al., 2022).
        Estudios realizados en educación superior apuntan hacia la misma pro-
 blemática, ya que la carga académica aumenta a la par del nivel de educación,
 por lo que la carga de asignaciones, trabajos de campo y otras actividades aca-
 démicas vinculadas al entrenamiento profesional son los principales estresores
 (Li & Zhong, 2022; MacAulay et al., 2023; Peng et al., 2023).
        En tanto, como factores de vulnerabilidad al estrés, se encuentran el nihi-
 lismo; emociones como ira, angustia, depresión y tristeza; y la poca capacidad
 de organización, argumentación y de búsqueda de información (Álvarez Romo
 & Cerrón Ramos, 2020; Bermúdez Martínez & Vanegas Lemus, 2022; Chiluisa
 Flores, 2022; Cid et al., 2024; Tacca Huamán et al., 2022). Además, en niveles
 académicos mayores, tenemos la expectativa de los educadores por el origen
 geográfico del estudiante, en especial, en casos en los que los alumnos son mi-
 grantes (Jung, 2020).
        Los factores protectores como inteligencia emocional, sentido positivo
 de la vida, realización personal, capacidad de organización de actividades, ale-
 gría de vivir, buen humor, interacción social con familia y amigos, actividades
 recreativas y actividad física ayudan a reducir el impacto del estrés académico
 (Álvarez Romo & Cerrón Ramos, 2020; Arango Flores, 2020; Chumbe Chá-
 vez, 2022; Cid et al., 2024; Nole Gonzaga & Rojas Gutiérrez, 2022; Ortega
 Muñoz et al., 2023; Valiente Barroso et al., 2021; Villaverde et al., 2022). A
 su vez, investigaciones que exploran formas de reducir el estrés académico en
 estudiantes indican que tratamientos basados en terapia cognitivo-conductual
 son eficaces, en tanto apuntan a desarrollar habilidades de afrontamiento, or-


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           22

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 ganización y sentido vital; sin embargo, demandan que su implementación sea
 desarrollada por psicólogos especialistas, ya que cuando es implementada por
 docentes, la efectividad no alcanza los niveles óptimos (Jagiello et al., 2024).
 Otras formas de soporte que se basan en redes de apoyo provistas por la fami-
 lia, facultades o instituciones académicas requieren una adaptación a las nece-
 sidades particulares del estudiante para ser efectivas (Maymon & Hall, 2021).

 Conclusión

        Se llegó a la conclusión de que el estrés académico impacta de forma
 negativa en la adquisición de habilidades duras, y se traduce en menor produc-
 ción académica y bajas calificaciones, mientras que las habilidades blandas son
 elementos protectores frente al estrés académico, y su adquisición funciona
 como potencial reductor del impacto negativo. Además, la implementación de
 estrategias que apunten a reducir el impacto del estrés académico demanda
 la coordinación de un especialista; asimismo, dichas estrategias necesitan ser
 adaptadas a las necesidades particulares del estudiante objetivo.

 Referencias
 Aguirre Sajami, I. C., & Rojas Martínez, M. G. (2021). Estrés académico en
 adolescentes de 5to de secundaria en una institución educativa nacional en
 tiempos de covid 19, Carabayllo 2021 [tesis de licenciatura, Universidad César
 Vallejo]. Repositorio Institucional UCV. https://repositorio.ucv.edu.pe/hand-
 le/20.500.12692/91362

 Aleksandrova, N., Shevchenko, O., Kapustina, O., & Sluchaina, L. (2023).
 Intercultural Competence as a Condition for the Formation and Development
 (Improvement) of Soft Skills for Future Top Managers of International Finan-
 cial Corporations. Economic Affairs (New Delhi), 68, 711-717. https://doi.or-
 g/10.46852/0424-2513.2s.2023.12

 Alvarez Romo, K. A., & Cerrón Ramos, N. D. (2020). Estrés académico y pro-
 crastinación en estudiantes de quinto de secundaria de instituciones educativas
 con jornada escolar completa de la provincia de Lircay-Huancavelica [tesis de
 licenciatura, Universidad Continental]. Repositorio Institucional Ucontinental.
 https://repositorio.continental.edu.pe/handle/20.500.12394/8378


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           23

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Arango Flores, M. R. (2020). Inteligencia emocional y manejo de estrés en ado-
 lescentes de una institución educativa en el contexto del COVID-19, Pisco-2020
 [tesis de bachillerato, Universidad Privada Telesup]. Repositorio Institucional
 UTELESUP. https://repositorio.utelesup.edu.pe/handle/UTELESUP/1228

 Bermúdez Martínez, A. M., & Vanegas Lemus, Y. (2022). Estrés académico en
 los estudiantes de 9o y 10o de la institución educativa Juana Sánchez Bolívar en
 el periodo 2022. Palobra: Palabra que Obra, 22(1), 76-88.

 Borges, G. G., & Gratão de Souza, R. C. (2024). Skills development for softwa-
 re engineers: Systematic literature review. Information and Software Technolo-
 gy, 168. Scopus. https://doi.org/10.1016/j.infsof.2023.107395

 Chiluisa Flores, E. G. (2022). Dependencia a los videojuegos y su relación con
 el estrés académico en adolescentes [tesis de bachillerato, Universidad Téc-
 nica de Ambato]. Repositorio Institucional UTA. https://repositorio.uta.edu.
 ec:8443/jspui/handle/123456789/36717

 Chumbe Chávez, M. E. (2022). Inteligencia emocional y estrés académico en
 estudiantes de secundaria de una institución educativa particular de Jauja,
 Junín 2022 [tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institu-
 cional UCV. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/98135

 Cid, F. M., Ferro, E. F., Roldán, G. M., & Escafi, B. C. (2024). Relationship of
 existential nihilism and intra- and interpersonal skills and academic stress in
 physical education students in Chile. Retos, 53, 11-16. https://doi.org/10.47197/
 RETOS.V53.102377

 Espín Villacís, J. A. (2023). Relación entre el estrés académico y bienestar psi-
 cológico en adolescentes [tesis de licenciatura, Pontificia Universidad Católica
 del Ecuador]. Repositorio Institucional PUCE. https://repositorio.puce.edu.ec/
 handle/123456789/40907

 Gehreke, L., Schilling, H., & Kauffeld, S. (2024). Effectiveness of peer mento-
 ring in the study entry phase: A systematic review. Review of Education, 12(1).
 https://doi.org/10.1002/rev3.3462

 Jung, J. (2020). Local and Non-local Doctoral Students in Hong Kong: Do
 Stressors Differ with Students’ Origins? International Journal of Chinese Edu-
 cation, 8(2), 160-185. https://doi.org/10.1163/22125868-12340111



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           24

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Li, H.-M., & Zhong, B.-L. (2022). Quality of life among college students and
 its associated factors: A narrative review. AME Medical Journal, 7. https://doi.
 org/10.21037/amj-22-96

 Linares Ríos, C. E. (2021). Estrés académico en escolares de quinto de secun-
 daria de dos instituciones educativas públicas en período de pandemia, Lima
 2020 [tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional
 UCV. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/59967

 MacAulay, R., Morash, J., Kenwell, L. S., & Haslam, S. K. (2023). Burnout
 in oral health students: A scoping review. Journal of Dental Education, 87(4),
 471-496. https://doi.org/10.1002/jdd.13143

 Maymon, R., & Hall, N. C. (2021). A review of First-year student stress and so-
 cial support. Social Sciences, 10(12). https://doi.org/10.3390/socsci10120472

 Nole Gonzaga, M. M., & Rojas Gutiérrez, W. J. (2022). Programa virtual de
 educación física y el estrés en estudiantes de Educación Básica Regular de la
 Región Tumbes, Perú. Mujer Andina, 1(1), 52-63.

 Ortega Muñoz, M., Hernández Soto, Z. J., Barraza Macías, A., Colunga Ro-
 dríguez, B. A., González, M. Á., & Buendía Quiñones, J. C. (2023). Relación
 entre las dimensiones de la felicidad y el estrés académico en alumnos de edu-
 cación media superior. Praxis Investigativa ReDIE: Revista Electrónica de la
 Red Durango de Investigadores Educativos, 15(28), 61-68.

 Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mul-
 row, C. D., Shamseer, L., Tetzlaff, J. M., Akl, E. A., Brennan, S. E., Chou, R.,
 Glanville, J., Grimshaw, J. M., Hróbjartsson, A., Lalu, M. M., Li, T., Loder, E.
 W., Mayo-Wilson, E., McDonald, S., … Moher, D. (2021). The PRISMA 2020
 statement: An updated guideline for reporting systematic reviews. BMJ, 372,
 n71. https://doi.org/10.1136/bmj.n71

 Peng, P., Hao, Y., Liu, Y., Chen, S., Wang, Y., Yang, Q., Wang, X., Li, M.,
 Wang, Y., He, L., Wang, Q., Ma, Y., He, H., Zhou, Y., Wu, Q., & Liu, T. (2023).
 The prevalence and risk factors of mental problems in medical students during
 COVID-19 pandemic: A systematic review and meta-analysis. Journal of Af-
 fective Disorders, 321, 167-181. https://doi.org/10.1016/j.jad.2022.10.040



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           25

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Rivera-Valderrama, S., Sánchez, L. E. R., Rodas, G. C. A., & Guerra, J. I. G.
 (2024). Effects of gamification on the development of soft skills such as creati-
 vity and communication in university students. Salud, Ciencia y Tecnología, 4.
 https://doi.org/10.56294/saludcyt2024871

 Rodríguez Vintimilla, A. C., Castañeda Ortiz, D. T., Salguero Ramos, D. R., &
 Bazantes Flores, J. V. (2024). El estrés académico en estudiantes de bachillera-
 to general integrado de Ecuador. Cienciamatria, 10(Extra 1).

 Salas Regalado, P. S. (2023). Programa de musicoterapia para disminuir el
 estrés académico en los adolescentes [tesis de licenciatura, Pontificia Universi-
 dad Católica del Ecuador]. Repositorio Institucional PUCE. https://repositorio.
 puce.edu.ec/handle/123456789/7313

 Sales Chillida, A., Adelantado-Renau, M., Bou Sospedra, C., Beltrán Valls,
 M. R., & Moliner-Urdiales, D. (2020). Estrés social y rendimiento académico
 en adolescentes: Proyecto DADOS. Àgora de Salut, 7, 277-286. https://doi.
 org/10.6035/AgoraSalut.2020.7.28

 Tacca Huamán, D. R., Alva Rodríguez, M. A., & Tacca Huamán, A. L. (2022).
 Estrés, afrontamiento y rendimiento académico en estudiantes adolescentes pe-
 ruanos durante tiempos de covid-19. Revista de Investigación Psicológica, 27,
 15-32.

 Valiente Barroso, C., Marcos Sánchez, R., Arguedas Morales, M., & Martí-
 nez Vicente, M. (2021). Tolerancia a la frustración, estrés y autoestima como
 predictores de la planificación y toma de decisiones en adolescentes. Revista
 de Estudios e Investigación en Psicología y Educación, 8(1), 1-19. https://doi.
 org/10.17979/reipe.2021.8.1.7077

 Villaverde, Á. B., Sánchez, L. F. P., & Vacacela, L. L. Z. (2022). La enseñanza
 y el fortalecimiento de la Inteligencia Emocional en estudiantes adolescentes y
 su covariación con el rendimiento matemático. Electronic Journal of Research
 in Education Psychology, 20(58). https://doi.org/10.25115/ejrep.v20i58.6254




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           26

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 2

      La educación inclusiva: diseño
  universal para el aprendizaje (DUA)
     con enfoque de justicia social
         y de derechos humanos
          Inclusive education: universal design for learning (UDL) with a
                      social justice and human rights approach

                             Nesias Ricardo Cerrón Zavala
                             Miguel Angel Capuñay Reátegui
                               Janner Erwin Chávez Pérez
                                 Benedicto Baca Rosado
                                 Haydeé Quispe Berríos
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-2


 Resumen: El diseño universal para el aprendizaje (DUA) en la educación inclusi-
 va enfrenta diversos desafíos frente a la necesidad de formar individuos con com-
 petencias esenciales en un mundo dinámico. El objetivo de este estudio es explorar
 cómo se implementa el DUA en la educación inclusiva, desde una perspectiva de
 justicia social y derechos humanos. Para ello, la metodología empleada siguió el
 protocolo Prisma, mediante la recopilación de artículos publicados hasta el 2020
 en bases de datos como Scopus, Web of Science y ERIC. Se aplicaron criterios de
 inclusión que consideraban estudios empíricos y relevantes sobre la implementa-
 ción del DUA. Los criterios de inclusión incluyeron estudios sobre DUA en con-
 textos educativos inclusivos y justicia social; por otro lado, se excluyeron artículos
 anteriores a 2019 o aquellos que no evaluaban la implementación del DUA. Los
 resultados mostraron que el 53.33 % de los artículos revisados fueron publicados
 en 2020, y muchos subrayan la importancia de un currículo flexible y el uso de
 tecnologías de asistencia para mejorar la participación estudiantil. Se concluyó


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           27

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 que, aunque el DUA ha avanzado en varios contextos educativos, la falta de for-
 mación y políticas sistemáticas sigue siendo un obstáculo; por ello, se requiere una
 mayor investigación sobre las formas de capacitación y el apoyo institucional para
 asegurar su implementación efectiva.

 Palabras clave: DUA, justicia social, derechos humanos, inclusión, formación do-
 cente, equidad.

 Abstract: Universal design for learning (UDL) in inclusive education faces several
 challenges in the face of the need to educate individuals with essential competencies
 in a dynamic world. The objective of this study is to explore how UDL is imple-
 mented in inclusive education from a social justice and human rights perspective.
 To this end, the methodology employed followed the Prisma protocol, by collecting
 articles published up to 2020 in databases such as Scopus, Web of Science and ERIC.
 Inclusion criteria were applied considering empirical and relevant studies on UDL
 implementation. Inclusion criteria included studies on UDL in inclusive educational
 contexts and social justice; on the other hand, articles prior to 2019 or those that did
 not evaluate UDL implementation were excluded. The results showed that 53.33% of
 the articles reviewed were published in 2020, with many highlighting the importance
 of a flexible curriculum and the use of assistive technologies to improve student en-
 gagement. It was concluded that although UDL has advanced in several educational
 contexts, the lack of systematic training and policies remains an obstacle; therefore,
 more research is needed on forms of training and institutional support to ensure its
 effective implementation.

 Keywords: UDL, social justice, human rights, inclusion, teacher training, equity.


 Introducción

        La aplicación del diseño universal para el aprendizaje (DUA) en el ámbi-
 to de la educación inclusiva ha cobrado una relevancia creciente en el sistema
 educativo actual. En esta, se busca fomentar la satisfacción y la motivación
 del estudiante (Espada et al., 2023), ya que ha sido concebida como una meto-
 dología que busca integración en los contextos educativos tradicionales, con-
 solidándose como un derecho esencial y una exigencia social reconocida en
 numerosos países (García et al., 2023).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           28

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        A tal efecto, este enfoque coincide con los principios de justicia social
 que impulsan la eliminación de barreras y la creación de condiciones equita-
 tivas para todas las personas, en particular, para aquellas que se encuentran
 en situaciones de vulnerabilidad (Quirós, 2019). Sin embargo, a pesar de los
 avances en políticas y prácticas orientadas a la inclusión, persisten obstáculos
 relevantes en la implementación adecuada del DUA. Esta es una situación que
 genera dudas sobre su evolución y adaptación en distintos escenarios educati-
 vos (Iturra, 2019).
        El diseño universal para el aprendizaje (DUA) se describe como un enfo-
 que pedagógico cuyo objetivo es optimizar los procesos de enseñanza y apren-
 dizaje, y así proporcionar alternativas para la representación del contenido,
 la expresión de conocimientos y el compromiso activo (Cortes et al., 2021).
 Entre las principales características del DUA se encuentran la flexibilidad del
 currículo, la atención a la diversidad y la creación de un entorno educativo in-
 clusivo que respete y valore las diferencias individuales (Vera, 2023).
        En tal sentido, este enfoque trasciende la simple adaptación de conteni-
 dos y estrategias de enseñanza, pues promueve una transformación cultural en
 las escuelas que favorezca la aceptación y el reconocimiento de la diversidad
 (Correa & Osses, 2022). Es por ello que la implementación del DUA exige un
 compromiso conjunto de los educadores y de las instituciones educativas, a
 fin de generar un ambiente que favorezca la participación activa de todos los
 estudiantes, y responda de manera efectiva a sus necesidades particulares (Mal-
 donado & Esteves, 2023).
        En ese sentido, se destaca un mayor interés en investigar la implemen-
 tación del DUA en ambientes educativos inclusivos. Para ello, es necesario
 enfocarse en la aplicación de sus principios que se integran a los planes edu-
 cativos y hacen énfasis en la importancia de un currículo flexible que con-
 temple la diversidad de los alumnos (Cortes et al., 2021). Asimismo, se ha
 destacado el uso del aprendizaje cooperativo como una estrategia que facilita



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           29

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 la integración de estudiantes con necesidades educativas especiales (NNE) en
 aulas regulares, lo que resalta la necesidad de una sólida formación docente
 para enfrentar estos desafíos (Maldonado & Esteves, 2023).
        Por otro lado, se han explorado metodologías inclusivas alineadas con el
 DUA, como el aprendizaje basado en proyectos, que permite un enfoque inte-
 gral en el aprendizaje para el desarrollo de un proceso educativo a partir de las
 fortalezas individuales (Vera, 2023). Con ello, se evidencia que existen muchas
 iniciativas que muestran la aplicación de DUA y su importancia en los contex-
 tos educativos actuales, donde viene ganando espacios.
        Sin embargo, a pesar de los progresos realizados, existe una considera-
 ble laguna en la investigación respecto a cómo el DUA se está aplicando en
 la práctica educativa, especialmente en lo que concierne a su relación con los
 principios de justicia social y derechos humanos. Asimismo, es preciso desta-
 car que, aunque se han promovido iniciativas para integrar el DUA en las po-
 líticas educativas, aún no se ha examinado a profundidad cómo estas políticas
 se traducen en experiencias educativas concretas que fomenten la equidad y la
 inclusión (Halanoca et al., 2022).
        La falta de conocimiento sobre este asunto limita la capacidad de los do-
 centes y administradores para implementar estrategias eficaces que atiendan las
 necesidades de cada uno de los estudiantes. Por lo tanto, la pregunta de estudio
 que guía esta investigación es la siguiente: ¿cómo se está implementando el
 diseño universal para el aprendizaje (DUA) en la educación inclusiva con un
 enfoque de justicia social y derechos humanos?

 Método

        Para el desarrollo del presente estudio, se empleó el método Prisma, el
 cual permite la presentación de información de revisiones sistemáticas de ma-
 nera completa y transparente (Page et al., 2021). El objetivo ha sido explorar
 la implementación del diseño universal para el aprendizaje (DUA) en la edu-
 cación inclusiva desde una perspectiva de justicia social y derechos humanos.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           30

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En tal sentido, para la selección de los artículos se emplearon criterios
 de inclusión como: 1) Publicaciones desde el 2019 hasta el 10 de octubre de
 2024, 2) Publicaciones cuyos resultados sean producto de investigaciones, 3)
 Publicaciones donde se implemente el diseño universal para el aprendizaje
 (DUA). En el caso de los criterios de exclusión, se utilizaron los siguientes: 1)
 Publicaciones cuyos estudios sean realizados con antigüedad mayor al 2019, 2)
 Publicaciones de análisis documental, 3) Publicaciones donde no se analice la
 implementación del diseño universal para el aprendizaje (DUA).
        En cuanto a las bases de datos, se usaron Scopus, Web of Science y ERIC
 (Tabla 1). Se aprecian las estrategias de búsqueda “Inclusive education” OR
 “Special education” AND “Universal Design for Learning (UDL)” AND “So-
 cial justice” OR “Human rights”. De manera más específica, se plantearon las
 siguientes estrategias para cada base de datos:

                Tabla 1. Estrategias de búsqueda por base de datos

  Base de datos                            Estrategias de búsqueda

                               “universal” AND “design” AND “learning” (udl).
      Scopus
                                   Filtros: Desde 2019, artículos de revista.


                    Inclusive education” OR “Special education” AND “Universal Design
       ERIC            for Learning (UDL)” AND “Social justice” OR “Human rights”.
                                   Filtros: Desde 2019, artículos de revista.


                               “universal” AND “design” AND “learning” (udl).
 Web of Science
                                   Filtros: Desde 2019, artículos de revista

                                   Nota: Elaboración propia


        El proceso de revisión sistemática mostrado en la Figura 1 incluyó las
 fases de identificación, cribado e inclusión de artículos para un estudio sobre
 el diseño universal para el aprendizaje en la educación inclusiva. En la fase de
 identificación, se recopilaron 669 artículos de bases de datos como Scopus,



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           31

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Web of Science y ERIC. Así, tras eliminar artículos duplicados y aquellos que
 no estaban relacionados con el tema, se descartaron 619 textos.
        Luego, durante la fase de cribado, se seleccionaron 50 artículos para re-
 visar sus resúmenes, de los cuales 24 fueron eliminados por no ser relevantes
 al contexto educativo o por utilizar metodologías documentales. En la fase de
 lectura completa, se revisaron 26 artículos en profundidad, y 11 fueron elimi-
 nados por no incluir resultados sobre la implementación del diseño universal
 para el aprendizaje. Finalmente, quedaron 14 estudios que fueron considerados
 relevantes y adecuados para la investigación.

                 Figura 1. Etapas para la selección de los artículos




                                   Nota. Elaboración propia


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           32

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En tal sentido, el proceso de selección garantizó una mayor rigurosidad
 de la evidencia recabada, lo que aumenta la calidad de los hallazgos de los 14
 artículos seleccionados y cuya información permite profundizar en las prác-
 ticas actuales, los desafíos y las oportunidades que enfrenta la educación in-
 clusiva en el contexto del DUA. Todo ello con el objetivo de contribuir a una
 comprensión más completa de su implementación y efectividad para dar paso a
 mejoras de acuerdo a las prioridades de cada contexto en específico, valiéndose
 de otras experiencias.

 Resultados

        Luego de finalizar el proceso de selección, en el que se consideraron
 14 artículos, se procedió con la obtención de datos específicos describiendo en-
 tre otras cosas información sobre su origen, metodología aplicada y hallazgos
 encontrados. Toda esta información sirvió para generar análisis más concretos
 por medio de tablas y figuras, como se puede evidenciar en la Tabla 2.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           33

                     Investigaciones
                     Investigaciones Interdisciplinarias
                                     Interdisciplinarias em
                                                         en Ciencias
                                                            Ciencias de
                                                                     de la
                                                                        la Educación,
                                                                           Educación, Gestión,
                                                                                      Gestión, Administración
                                                                                               Administración yy Salud
                                                                                                                 Salud


                              Tabla 2. Descripción de las características más relevantes de los
                                                  estudios seleccionados

N.º    Autor      Año                     Título                        País          Método                       Hallazgos

                          Atención a la inclusión y la diversidad                                      El DUA promueve autonomía y
                           mediante el diseño universal para el                    Método mixto      competencia, pero necesita satisfacer
      Ismailov
1                 2022     aprendizaje en la educación en línea         Japón       explicativo         relaciones interpersonales en
       & Chiu
                          asincrónica: una perspectiva desde la                     secuencial         educación inclusiva asincrónica
                             teoría de la autodeterminación.                                                  en su aplicación.

                          Análisis de las prácticas de educación                                       Los docentes usan TIC alineadas
                                                                                    Cuantitativo
      Pagliara            inclusiva italianas en relación con los                                      al DUA sin capacitación, ya que
2                 2023                                                  Italia     descriptivo no
       et al.             principios del diseño universal para el                                     necesitan formación para optimizar
                                                                                   experimental
                                        aprendizaje.                                                          prácticas inclusivas.

                           Diseño universal para el aprendizaje
                                                                                                     El DUA involucra a estudiantes con
                              (DUA) en distintas culturas: la                       Cualitativo
3     Almumen 2020                                                     Kuwait                        discapacidades en aulas inclusivas,
                             aplicación del DUA en las aulas                        descriptivo.
                                                                                                     pero requiere más práctica docente.
                                  inclusivas de Kuwait.

                            Investigación de la implementación
                                                                                    Cuantitativo
                          del diseño universal para el aprendizaje                                  Escuelas griegas poseen voluntad para
      Markou &                                                                     descriptivo no
4              2022      en las escuelas secundarias y de segunda      Grecia                         implementar DUA, pero enfrentan
       Dolores                                                                     experimental
                             oportunidad griegas a través de las                                    desafíos en equidad y justicia educativa.
                                 reflexiones de los docentes

                          Evaluación de los conocimientos, la
                                                                                    Cuantitativo      Los docentes de educación especial
                          preparación y las necesidades de los
      Alquraini                                                        Arabia      descriptivo no    necesitan recursos, tiempo y políticas
5                 2020    docentes para implementar el Diseño
       & Rao                                                           Saudita     experimental         claras para implementar DUA
                          Universal para el Aprendizaje en las
                                                                                                            efectivamente en aulas.
                                aulas de Arabia Saudita.

                                                                                                     El DUA introduce accesibilidad en
                                                                                     Estudio
      Roski, et           Diseño universal para el aprendizaje:                                     evaluaciones, pero requiere aplicación
6                 2021                                                Alemania     experimental
        al.                      ¿cuánto más, mejor?                                                gradual para maximizar beneficios en
                                                                                    controlado
                                                                                                             entornos inclusivos.
                                                                                                    Los docentes universitarios apoyan el
                             Percepción del profesorado sobre                                        DUA y la diversidad, pero necesitan
      Mora, et                                                                        Mixto
7                 2021   la inclusión en la universidad: concepto,     España                       políticas sistematizadas para fortalecer
        al.                                                                         Descriptivo
                              políticas y prácticas educativas.                                      el compromiso y la responsabilidad
                                                                                                                     social.


                                      Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                            34                     34

                      Investigaciones
                      Investigaciones Interdisciplinarias
                                      Interdisciplinarias em
                                                          en Ciencias
                                                             Ciencias de
                                                                      de la
                                                                         la Educación,
                                                                            Educación, Gestión,
                                                                                       Gestión, Administración
                                                                                                Administración yy Salud
                                                                                                                  Salud


                                                                                                           La variabilidad del DUA trae
      Hollin-              Diseño universal para el aprendizaje:                                      dificultades que conllevan investigar
                                                                                     Cualitativo
8    gshead, et 2020      cuando las políticas cambian antes de la     EE. UU.                            su definición y aplicación para
                                                                                     explicativo
        al.                              evidencia.                                                      políticas efectivas en educación
                                                                                                                     inclusiva.
                              Inversión profesional y social en el                                    Los instructores valoran el DUA, ya
      Xie &                 diseño universal para el aprendizaje en                  Cualitativo     que mejora la participación estudiantil
9                  2021                                                EE. UU.
      Rice                la educación superior: perspectivas de un                  descriptivo         y las relaciones profesionales
                           programa de desarrollo del profesorado.                                   mediante talleres de desarrollo docente.
                           Aplicación del diseño universal para el                                    El DUA impacta positivamente en las
      Hu &                 aprendizaje en la enseñanza remota del                    Cualitativo      competencias en línea y actitudes de
10                 2021                                                Australia
      Huang                  inglés en Australia en medio de la                      descriptivo       estudiantes de inglés en aprendizaje
                                 pandemia de COVID-19.                                                               remoto.
                           ¿Qué principios, directrices y puntos
                            de control del diseño universal para                                      Los principios del DUA resultan ser
      Carring-              el aprendizaje son evidentes en las                      Cualitativo     efectivos en educación autista, ya que
11                 2020                                            Australia
     ton, et al.        descripciones de los educadores sobre su                     descriptivo     refuerzan la necesidad de capacitación
                          práctica al apoyar a los estudiantes del                                        en adaptaciones específicas.
                                      espectro autista?
                          Servicios de educación inclusiva para                                            Profesores enfrentan desafíos al
     Lintan-                                                                          Estudio
                          ciegos: valores, roles y desafíos de los                                       implementar el DUA en educación
12   gsari &       2020                                            Indonesia         cualitativo
                         profesores universitarios de inglés como                                    inclusiva para estudiantes ciegos, debido a
     Emalian                                                                         descriptivo
                                     lengua extranjera                                                    la falta de capacitación y recursos.
                        El efecto del enfoque de diseño universal
                                                                                     Cuantitativo        El DUA basado en tecnología
                         del aprendizaje basado en la tecnología
     Javaid et                                                                         diseño        integrada mejora significativamente el
13                 2020      integrada en el currículo sobre el     Pakistán
        al.                                                                          cuasiexperi-     rendimiento académico en primaria,
                        rendimiento académico de los estudiantes
                                                                                       mental         pues sugiere una inclusión curricular.
                                   de la escuela primaria

                                                                                                       Los docentes universitarios aplican
                             La inclusión educativa a través del                       Estudio
                                                                                                         el DUA efectivamente, usando
14 Díaz et al. 2020         diseño universal para el aprendizaje:       España       cualitativo,
                                                                                                      CAUSSEN, aunque requieren mayor
                            alternativas a la formación docente.                     descriptivo
                                                                                                     autopercepción en educación inclusiva.

                                                                                                       Los estudiantes y docentes aplican
                                                                                     Cuantitativo
     Kennette,                    Diseño universal para el                                              y valoran el DUA en educación
15             2019                                                     Canadá        diseño no
     & Wilson                       aprendizaje (DUA).                                                  postsecundaria, aunque perciben
                                                                                     experimental
                                                                                                           diferencias en su utilidad.

                                                          Nota. Elaboración propia



                                       Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                             35                      35

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En cuanto al porcentaje de las publicaciones halladas de acuerdo a su
 enfoque metodológico, se detectó que la mayoría de las investigaciones son
 cualitativas, y representan el 46.67 % del total, lo cual evidencia un enfoque
 predominante en la comprensión profunda de experiencias y contextos rela-
 cionados con la implementación del DUA. En relación con los estudios cuan-
 titativos, estos representaron el 40 %, lo que indica un interés significativo en
 el análisis de datos medibles para evaluar el impacto del DUA desde una pers-
 pectiva cuantitativa. Por último, los estudios mixtos, que combinan métodos
 cualitativos y cuantitativos, constituyen el 13.33 %, como se puede evidenciar
 en la Figura 2.

  Figura 2. Porcentaje de las publicaciones halladas de acuerdo a su enfoque
                                metodológico.




                                   Nota. Elaboración propia


        El análisis de los artículos seleccionados para la revisión sistemática
 muestra que el año 2020 concentra el mayor número de publicaciones, con un
 53.33 % de los artículos seleccionados, seguido por los años 2021 y 2022, en
 los que se observa una menor cantidad de artículos, con un 20 % y 13.33 % de
 los artículos seleccionados, como se puede evidenciar en la Figura 3.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           36

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


         Figura 3. Cantidad de artículos hallados desde el 2019 al 2023.




                                   Nota. Elaboración propia


 Discusión

        A partir de los resultados extraídos de los artículos seleccionados, se pudo
 indagar sobre la manera para que se está implementando el diseño universal
 para el aprendizaje (DUA) en la educación inclusiva con un enfoque de justicia
 social y derechos humanos. En ese sentido, se ha podido agrupar tres elementos
 clave a través de los que se ejecuta el diseño, como las condiciones de aprendi-
 zaje, la participación de los estudiantes y el desempeño docente.
        Condiciones de aprendizaje
        Entre las condiciones para la adopción del diseño universal en el apren-
 dizaje (DUA), se reconoce que la diversidad en las definiciones y aplicaciones
 del DUA genera desafíos importantes para su implementación en diferentes
 entornos educativos, lo que resalta la necesidad de realizar más investigaciones
 y desarrollar políticas claras que permitan su estandarización (Hollingshead et
 al., 2022).
        De igual modo, se ha identificado que, aunque las escuelas en países como
 Grecia están capacitadas para implementar este enfoque, se enfrentan a barre-
 ras estructurales que dificultan la igualdad en el aprendizaje (Markou & Díaz,
 2022). En el caso del ámbito universitario, los docentes muestran disposición
 para aplicar prácticas inclusivas como el DUA, pero enfatizan la importancia



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           37

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 de establecer políticas sistemáticas que institucionalicen la diversidad y respal-
 den el compromiso social de los educadores (Moral et al., 2021).
        Asimismo, en casos particulares a nivel universitario, se ha encontrado
 que los profesores de inglés enfrentan importantes dificultades al implementar
 el DUA con estudiantes ciegos, principalmente, debido a la falta de recursos
 adecuados (Lintangsari & Emaliana, 2020). En tal sentido, la falta de recur-
 sos es un problema que se repite en diferentes contextos (Almumen, 2020).
 A estas dificultades se suma la evidencia de que la aplicación amplia de los
 principios no siempre garantiza resultados superiores, por lo que en muchos
 casos se aconseja una implementación paulatina para asegurar que aspectos
 controversiales, como las evaluaciones, sean accesibles y se maximicen los
 beneficios esperados (Roski et al., 2021).
        Por otro lado, la implementación del DUA, especialmente mediante el
 uso de tecnologías de asistencia, ha incrementado las habilidades en el apren-
 dizaje remoto de estudiantes de inglés, lo cual sugiere que esta estrategia
 debería mantenerse para promover una mayor participación (Hu & Huang,
 2021). De igual forma, en el ámbito de niveles como la educación primaria,
 la adopción de enfoques tecnológicos dentro del DUA ha demostrado mejorar
 de manera notable el desempeño académico, por lo que se propone su integra-
 ción en los programas escolares (Javaid et al., 2020). Lo mismo se ha hallado
 en el caso de Arabia Saudita, donde los docentes que trabajan en educación
 especial requieren contar con clases más pequeñas, mayor acceso a tecnolo-
 gía y políticas claras que promuevan la equidad en las aulas inclusivas para
 llevar a cabo el DUA de manera efectiva (Alquraini & Rao, 2020).
        Participación de los estudiantes
        En el análisis sobre la implementación del diseño universal para el
 aprendizaje (DUA), se ha señalado que, aunque los cursos basados en este
 enfoque fomentan la autonomía y la competencia de los estudiantes, no lo-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           38

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 gran cubrir completamente sus necesidades de relación social, por lo que se
 recomienda investigar nuevas estrategias que aborden este déficit (Ismailov
 & Chiu, 2022).
        Pese a ello, en cuanto a los estudiantes pertenecientes al espectro autis-
 ta, los principios del DUA han mostrado ser efectivos; no obstante, es crucial
 mejorar la formación docente para que las adaptaciones respondan de manera
 más precisa a las necesidades de estos estudiantes (Carrington et al., 2020).
 En tal sentido, a pesar de que los instructores creen que el DUA aumenta la
 participación de los estudiantes y mejora la enseñanza, es esencial fortalecer
 los vínculos profesionales entre los docentes para optimizar su eficacia (Xie
 & Rice, 2021).
        Desempeño docente
        En el contexto de la educación postsecundaria, tanto estudiantes como
 docentes reconocen la relevancia del DUA, aunque sus percepciones sobre su
 utilidad varían, lo que subraya la importancia de fomentar el diálogo entre am-
 bos actores para mejorar su implementación (Kennette & Wilson, 2019). Par-
 ticularmente, al estudiar la aplicación del diseño universal para el aprendizaje
 (DUA), se observa que los docentes hacen uso de las TIC para alinearse con
 sus principios, aunque enfrentan la falta de capacitación adecuada, lo que lleva
 a recomendar la creación de programas específicos para su formación (Pagliara
 et al., 2023).
        Lo mismo ocurre en otros espacios, que pese a reconocer la efectividad
 del DUA en la integración de estudiantes con discapacidades, se encuentra la
 necesidad de fortalecer la capacitación de los docentes (Almumen, 2020). Sin
 embargo, en el contexto universitario, aunque los docentes cuentan con una
 formación limitada, han demostrado ser capaces de aplicar los principios del
 DUA, por lo que es necesario potenciar su autoconfianza y brindarles alternati-
 vas prácticas que faciliten su aplicación (Diaz et al., 2020).




                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          39

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Conclusiones

        Las investigaciones revisadas sobre la implementación del diseño uni-
 versal para el aprendizaje (DUA) en contextos educativos diversos han evi-
 denciado que, aunque su aplicación mejoró significativamente las condiciones
 de aprendizaje al permitir el uso de tecnologías inclusivas y metodologías más
 flexibles, persistieron limitaciones como obstáculos debido a la falta de políti-
 cas educativas claras y la necesidad de un apoyo institucional más estructurado,
 tanto en términos de recursos como de orientación normativa
        A nivel estudiantil, se observó que los enfoques del DUA promovieron
 la autonomía y el rendimiento académico, pero no lograron satisfacer com-
 pletamente las necesidades relacionales y de inclusión afectiva en muchos
 contextos; de igual forma, en cuanto al rol del docente, los estudios destaca-
 ron que, aunque los profesores se mostraron predispuestos a implementar el
 DUA, enfrentaron una formación insuficiente en diversidad. Es por ello que
 se recomienda que los futuros estudios deben centrarse en evaluar la efectivi-
 dad de programas de formación docente especializados en DUA y su relación
 con mejoras en la equidad y calidad, realizando análisis comparativos sobre
 los modelos aplicados en los diferentes entornos, incluyendo el uso de tecno-
 logías.

 Referencias

 Almumen, H. A. (2020). Universal Design for Learning (UDL) Across Cul-
 tures: The Application of UDL in Kuwaiti Inclusive Classrooms. Sage Open,
 10(4). https://doi.org/10.1177/2158244020969674

 Alquraini, T. A., & Rao, S. M. (2020). Assessing teachers’ knowledge, readi-
 ness, and needs to implement Universal Design for Learning in classrooms in
 Saudi Arabia. International Journal of Inclusive Education, 24(1), 103-114.
 https://doi.org/10.1080/13603116.2018.1452298



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           40

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Carrington, S., Saggers, B., Webster, A., Harper-Hill, K., & Nickerson, J.
 (2020). What Universal Design for Learning principles, guidelines, and che-
 ckpoints are evident in educators’ descriptions of their practice when suppor-
 ting students on the autism spectrum? International Journal of Educational
 Research, 102, 101583. https://doi.org/10.1016/j.ijer.2020.101583

 Correa, P., & Osses, N. (2022). El aprendizaje cooperativo: Reflexiones para su
 implementación en aulas inclusivas. Revista Electrónica Educare, 27(1), 1-14.
 https://doi.org/10.15359/ree.27-1.14543

 Cortes, M., Ferreira, C., & Arias, A. (2021). Fundamentos del Diseño Universal
 para el Aprendizaje desde la perspectiva internacional. Revista Brasileira de
 Educação Especial, 27. https://doi.org/10.1590/1980-54702021v27e0065

 Diaz, M., Moreno, R., & Lopez, J. L. (2020). Educational Inclusion through
 the Universal Design for Learning: Alternatives to Teacher Training. Education
 Sciences, 10(11), 303. https://doi.org/10.3390/educsci10110303

 Espada, R., González, R. H., López, J. L., & Díaz, M. (2023). Universal Design
 for Learning and Instruction: Effective Strategies for Inclusive Higher Educa-
 tion. Education Sciences, 13(6), 620. https://doi.org/10.3390/educsci13060620

 García, I., Romero, S., & Vázquez, B. (2023). Evaluación de las prácticas in-
 clusivas de docentes mexicanos de primaria y secundaria. Revista de Ciencias
 Sociales y Humanidades, 20, 160-177. https://doi.org/10.37135/chk.002.20.09

 Halanoca, D., Merino, B., Quispe, B., Quispe, G., & Contreras, R. (2022). In-
 clusión de estudiantes con necesidades educativas especiales y la gestión del
 aprendizaje docente: en las instituciones educativas. Ciencia Latina. Revista
 Científica Multidisciplinar, 6(6), 2657-2674. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.
 v6i6.3712

 Hollingshead, A., Lowrey, K. A., & Howery, K. (2022). Universal Design for
 Learning: When Policy Changes Before Evidence. Educational Policy, 36(5),
 1135-1161. https://doi.org/10.1177/0895904820951120

 Hu, H., & Huang, F. (2021). Application of Universal Design for Learning into
 Remote English Education in Australia amid COVID-19 Pandemic. Interna-
 tional Journal on Studies in Education, 4(1), 55-69. https://doi.org/10.46328/
 ijonse.59



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           41

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Ismailov, M., & Chiu, T. K. F. (2022). Catering to Inclusion and Diversity with
 Universal Design for Learning in Asynchronous Online Education: A Self-
 -Determination Theory Perspective. Frontiers in Psychology, 13. https://doi.
 org/10.3389/fpsyg.2022.819884

 Iturra, P. (2019). Dilemas de la inclusión educativa en el Chile actual. Revista
 Educación Las Américas, 8, 101-117. https://doi.org/10.35811/rea.v8i0.7

 Javaid, R., Lashari, T. A., Haider, I., Afzal, E., Farooq, U., Javed, S., Javaid, A.,
 & Gerard, N. (2020). The Effect of Curriculum Integrated Technology-Based
 Universal Design of Learning Approach on Academic Achievement of Elemen-
 tary School Students (pp. 343-349). https://doi.org/10.1007/978-3-030-50896-
 8_49

 Kennette, L. N., & Wilson, N. A. (2019). Universal Design for Learning (UDL).
 Journal of Effective Teaching in Higher Education, 2(1), 1-26. https://doi.
 org/10.36021/jethe.v2i1.17

 Lintangsari, A. P., & Emaliana, I. (2020). Inclusive education services for the
 blind: Values, roles, and challenges of university EFL teachers. International
 Journal of Evaluation and Research in Education (IJERE), 9(2), 439. https://
 doi.org/10.11591/ijere.v9i2.20436

 Maldonado, S., & Esteves, Z. I. (2023). El diseño universal del aprendizaje y
 su importancia en la educación pública ecuatoriana. CIENCIAMATRIA, 9(1),
 345-357. https://doi.org/10.35381/cm.v9i1.1065

 Markou, P., & Díaz, M. D. (2022). Investigating the Implementation of Uni-
 versal Design for Learning in Greek Secondary and Second Chance Schools
 through Teachers’ Reflections Dayle Learning. European Journal of Educatio-
 nal Research, 11(3), 1851-1863. https://doi.org/10.12973/eu-jer.11.3.1851

 Moral, A. M. M., Chiva, I., & Lloret‐Catala, C. (2021). Faculty Perception of
 Inclusion in the University: Concept, Policies and Educational Practices. Social
 Inclusion, 9(3), 106-116. https://doi.org/10.17645/si.v9i3.4114

 Page, M. J., Moher, D., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow,
 C. D., Shamseer, L., Tetzlaff, J. M., Akl, E. A., Brennan, S. E., Chou, R., Glan-
 ville, J., Grimshaw, J. M., Hróbjartsson, A., Lalu, M. M., Li, T., Loder, E. W.,
 Mayo-Wilson, E., McDonald, S., … McKenzie, J. E. (2021). PRISMA 2020
 explanation and elaboration: updated guidance and exemplars for reporting
 systematic reviews. BMJ, 160. https://doi.org/10.1136/bmj.n160



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           42

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Pagliara, S. M., Sanchez Utge, M., Bonavolontà, G., & Mura, A. (2023). Analy-
 sing Italian Inclusive Education Practices in Relation to Universal Design for
 Learning Principles. https://doi.org/10.3233/SHTI230670

 Quirós, E. (2019). Derechos humanos y realidad educativa. Revista Latinoame-
 ricana de Derechos Humanos, 30(1). https://doi.org/10.15359/rldh.30-1.2

 Roski, M., Walkowiak, M., & Nehring, A. (2021). Universal Design for
 Learning: The More, the Better? Education Sciences, 11(4), 164. https://doi.
 org/10.3390/educsci11040164

 Vera, J. (2023). Estrategias metodológicas inclusivas: El aprendizaje por
 proyectos con enfoque en el diseño universal para el aprendizaje. Código Cien-
 tífico Revista de Investigación, 4(1), 461-483. https://doi.org/10.55813/gaea/
 ccri/v4/n1/127

 Xie, J. & Rice, M. (2021). Faculty Professional and Social Investment in
 Universal Design for Learning During Workshops in Higher Education.
 Journal of Further and Higher Education, 45(7), 886-900. http://dx.doi.or-
 g/10.1080/0309877X.2020.1827372




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           43

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 3

    Modelos pedagógicos para optimizar
      el proceso de enseñanza en un
     contexto educativo globalizado
        Pedagogical models to optimize the teaching process in a globalized
                               educational context
                              Monica Elena Barrueto Perez
                             Reynaldo Justo Mendoza Marín
                             Miguel Angel Capuñay Reátegui
                              Daniel Percy Rojas Hurtado
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-3



 Resumen: La globalización ha impuesto retos significativos a los modelos pedagó-
 gicos tradicionales, los cuales requieren una adaptación constante para optimizar el
 proceso de enseñanza. Este estudio busca explorar cómo se están desarrollando los
 modelos pedagógicos para mejorar la enseñanza en un contexto educativo globaliza-
 do. Para ello, se realizó una revisión sistemática utilizando la metodología Prisma,
 considerando como criterios de inclusión artículos publicados entre 2019 y 2024, de
 acceso abierto y con modelos pedagógicos evaluados en entornos educativos forma-
 les. Las bases de datos usadas fueron Scopus y Web of Science. En los resultados, se
 incluyeron 14 estudios que demostraron efectos positivos en el aprendizaje cognitivo
 y socioemocional. La mayor parte de los artículos se centró en la implementación de
 modelos en entornos educativos diversos, destacando el uso de tecnología, y aunque
 en algunos casos se detectaron obstáculos relacionados con la gestión institucional,
 predisposición docente y falta de experiencia, la mayoría de los modelos pedagógi-
 cos aplicados en las diferentes investigaciones generó efectos positivos en el apren-
 dizaje tanto a nivel cognitivo como socioemocional. Se concluyó que los modelos


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           44

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 pedagógicos muestran avances en su conocimiento y aplicación para asignaturas
 particulares, lo cual denota desarrollo en los procesos de enseñanza en un contexto
 educativo globalizado.

 Palabras clave: modelos pedagógicos, globalización, enseñanza, optimización, edu-
 cación global.

 Abstract: Globalization has imposed significant challenges to traditional pedago-
 gical models, which require constant adaptation to optimize the teaching process.
 This study seeks to explore how pedagogical models are being developed to improve
 teaching in a globalized educational context. For this purpose, a systematic review
 was conducted using the Prisma methodology, considering as inclusion criteria ar-
 ticles published between 2019 and 2024, open access and with pedagogical models
 evaluated in formal educational settings. The databases used were Scopus and Web
 of Science. In the results, 14 studies were included that demonstrated positive effects
 on cognitive and socioemotional learning. Most of the articles focused on the imple-
 mentation of models in diverse educational environments, highlighting the use of te-
 chnology, and although in some cases obstacles related to institutional management,
 teacher predisposition and lack of experience were detected, most of the pedagogical
 models applied in the different investigations generated positive effects on learning
 at both cognitive and socioemotional levels. It was concluded that the pedagogical
 models show progress in their knowledge and application for particular subjects,
 which denotes development in the teaching processes in a globalized educational
 context.

 Keywords: pedagogical models, globalization, teaching, optimization, global edu-
 cation.


 Introducción

        La globalización ha transformado el ámbito educativo y ha provocado
 que los modelos pedagógicos tradicionales se enfrenten a grandes retos. En este
 nuevo escenario, la mejora de los métodos de enseñanza se ha vuelto una prio-
 ridad, dado que los docentes deben ajustarse a la creciente diversidad cultural
 y tecnológica que influye en el proceso de aprendizaje. Así, las investigaciones


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           45

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 más recientes resaltan la importancia de integrar enfoques pedagógicos nove-
 dosos para hacer frente a las demandas de un mundo globalizado, en el cual las
 competencias del siglo XXI se vuelven cada vez más esenciales (Tukimin et
 al., 2019).
        El principal desafío se encuentra en la ausencia de modelos pedagógicos
 cohesionados que consideren todas las dimensiones del aprendizaje dentro de
 un contexto globalizado. Los modelos pedagógicos actuales, en muchos casos,
 no logran integrar adecuadamente la tecnología, el contenido y la pedagogía
 de manera que se alineen con las exigencias del entorno laboral en diferentes
 países, lo que limita su capacidad para formar competencias clave en los estu-
 diantes (Shah & Brett, 2021). Asimismo, las diferencias en la implementación
 de estos enfoques en distintos entornos educativos han dado lugar a diversos
 resultados de aprendizaje, subrayando la necesidad de un enfoque más inclusi-
 vo y adaptable (Sawleshwarkar et al., 2020).
        Asimismo, diversos estudios recientes han explorado este problema des-
 de diferentes perspectivas, destacando que la implementación completa de es-
 trategias pedagógicas innovadoras aún no se ha logrado en algunas escuelas
 primarias. Esto pone de relieve la necesidad de desarrollar planes de acción
 específicos para impulsar la innovación docente en estos contextos (Tukimin
 et al., 2019). Por otro lado, se ha encontrado que los sistemas tecnológicos
 pueden mejorar la creación y distribución del conocimiento en el ámbito de la
 educación superior, aunque reconocen que estas tecnologías también plantean
 desafíos en términos de equidad y justicia social (Silva & Alvarez, 2021).
        En ese sentido, es necesario destacar la importancia de implementar so-
 luciones educativas que respondan a las particularidades locales, contrastando
 los enfoques burocráticos convencionales con iniciativas educativas que surgen
 de las propias comunidades (Shah & Brett, 2021); ello en un contexto en el que
 las tecnologías ganan espacio en los procesos de enseñanza en los distintos ni-
 veles educativos.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           46

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Por otro lado, se destaca la relevancia de integrar las opiniones de los acto-
 res clave en la educación para crear un modelo educativo más efectivo, que vaya
 acorde a la interrelación entre los enfoques locales y globales (Sawleshwarkar
 et al., 2020). También, se ha encontrado que los modelos con estrategias edu-
 cativas innovadoras no solo contribuyen a la mejora del aprendizaje, sino que
 tienen el potencial de empoderar a las comunidades y fortalecer la gobernanza
 (Ampa & Nurqalbi, 2021). Por ello, es relevante resaltar el rol transformador de
 los docentes en el siglo XXI, así como hacer énfasis en la importancia de que
 los educadores se involucren en la promoción de la ciudadanía global dentro de
 sus prácticas educativas (Tzotzou et al., 2021).
        Sin embargo, a pesar de los progresos alcanzados, persiste una brecha
 considerable en la investigación en torno a la implementación práctica de los
 modelos en entornos educativos diversos. Es por ello que la ausencia de estu-
 dios que examinen cómo ajustar y aplicar estos enfoques en distintos contextos
 culturales y tecnológicos obstaculiza su adopción efectiva (Joo & Halx, 2022),
 lo cual a menudo es regulado por políticas estatales (Gómez et al., 2021).
        En ese contexto, el presente estudio tiene como objetivo responder la
 siguiente pregunta: ¿de qué manera los modelos pedagógicos optimizan el pro-
 ceso de enseñanza en el contexto educativo? Con ello se busca contribuir a me-
 jorar la calidad educativa y preparar a los estudiantes para los desafíos actuales,
 en los que la integración de la tecnología, los contenidos y la pedagogía en un
 marco coherente puede ofrecer soluciones efectivas para optimizar el proceso
 de enseñanza en las diversas realidades educativas.

 Método

        Se ha llevado a cabo una revisión sistemática a través de una indagación
 exhaustiva, seguida de una integración cuidadosa de los resultados obtenidos
 y un análisis crítico que examine el alcance, naturaleza y calidad de las evi-
 dencias, en relación con una pregunta de investigación específica (Siddaway



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           47

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 et al., 2019), la cual es respondida en los hallazgos de las publicaciones que
 resultan de un proceso de selección, en este caso, realizado por medio del
 método Prisma.
        El proceso de búsqueda comenzó con la definición de criterios de selec-
 ción que establecieron los requisitos necesarios para la inclusión de publica-
 ciones en el estudio. Estos criterios incluyeron el período de años y el tipo de
 publicación, así como aspectos directamente relacionados con la temática de
 los modelos pedagógicos, como se muestra en la Tabla 1.

        Tabla 1. Criterios de selección de las publicaciones a considerar

            Criterios de inclusión                         Criterios de exclusión
        Artículos con una antigüedad
                                                   Artículos publicados con más de 5 años
               menor a 5 años
                                                    No son resultado directo del proceso
               Libros, congresos
                                                           de una investigación

                Acceso abierto                                Con acceso de paga

     Artículos realizados en instituciones            Artículos que consideren entornos
             educativas formales                            de educación informal

                                                       Estudios que solo se centren en
      Estudios que consideren modelos
                                                      elementos muy específicos, como
                pedagógicos
                                                     recursos, pedagogía, evaluaciones.

                                                     No aplica directamente un modelo
     Aplica durante el estudio un modelo
                                                     pedagógico ni realiza valoraciones
          pedagógico sobre el cual
                                                     sobre el resultado de la aplicación
             realiza valoraciones
                                                         de un modelo pedagógico

                                   Nota. Elaboración propia


        Las bases de datos utilizadas para la revisión sistemática fueron Scopus
 y Web of Science, con las ecuaciones de búsqueda “modelos pedagógicos”
 OR “estrategias de enseñanza” OR “modelos de instrucción” AND “optimi-
 zación de la enseñanza” OR “optimización del aprendizaje” OR “mejora de la

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           48

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 enseñanza” OR “contexto educativo” OR “educación global” OR “educación
 globalizada”.
        La cadena de búsqueda usada con mejores resultados para Scopus fue:
 TITLE (“pedagogical frameworks” OR “teaching strategies” OR “instructio-
 nal models”) OR TITLE (“optimizing teaching” OR “optimizing learning” OR
 “teaching improvement”) AND PUBYEAR > 2018 AND PUBYEAR < 2025
 AND (LIMIT-TO (DOCTYPE, “ar”)) AND (LIMIT-TO (OA, “all”)) AND
 (LIMIT-TO (PUBSTAGE, “final”))= total de publicaciones 447. En el caso
 de Web Of Science, se usó: (TS= (“pedagogical frameworks” OR “teaching
 strategies” OR “instructional models”) AND TS= (“optimizing teaching” OR
 “optimizing learning” OR “teaching improvement”)) AND PY= (2019-2024)
 AND DT=(Article) AND OA= (All Open Access) AND STAGE=(Final)= Pu-
 blicaciones halladas 610.
        Luego de las búsquedas en las bases de datos, se procedió a las diferen-
 tes fases de selección, empezando con la identificación, donde se recuperaron
 447 estudios de Scopus y 610 de Web of Science, de los cuales se excluyeron
 65 por ser duplicados, 121 por no ser resultados de investigación y 815 por no
 aplicar directamente un modelo pedagógico, lo que resultó en 56. Para la fase
 cribado, se eliminaron 11 estudios que pertenecían a entornos de educación
 informal y 27 centrados en elementos muy específicos, quedando 18 estudios
 como elegibles. De estos, 4 fueron descartados por no evaluar los resultados de
 la aplicación de un modelo pedagógico, lo que dejó 14 estudios incluidos en el
 análisis final, como se puede evidenciar en la Figura 1.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           49

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


    Figura 1. Diagrama de flujo Prisma del proceso de inclusión y exclusión




                                   Nota. Elaboración propia


 Resultados

        Luego de realizado el proceso Prisma, los 14 artículos seleccionados fue-
 ron revisados para obtener los datos tanto del origen de la publicación como de
 las conclusiones que permitieron su análisis posterior, considerando que en este
 caso los estudios pertenecen a diferentes contextos con la intención de lograr
 una visión más holística sobre la aplicación de diversos modelos educativos,
 como se puede observar en la Tabla 2.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           50

                      Investigaciones
                      Investigaciones Interdisciplinarias
                                      Interdisciplinarias em
                                                          en Ciencias
                                                             Ciencias de
                                                                      de la
                                                                         la Educación,
                                                                            Educación, Gestión,
                                                                                       Gestión, Administración
                                                                                                Administración yy Salud
                                                                                                                  Salud


                               Tabla 2. Características generales de los artículos seleccionados

N.º      Autor                 Título                País            Método               Revista                   Conclusiones

                         Un modelo para
                                                                                                           Mejorar la estructura de
                     optimizar la estructura                                          Journal of Open
                                                                  Cuantitativo                            las técnicas y enfoques de
                        de las técnicas de                                              Innovation:
      Gardanova et                                              experimental-746                         enseñanza en la educación a
1                       enseñanza para el           Rusia                               Technology,
       al. (2020).                                                estudiantes y                          distancia puede potenciar las
                   aprendizaje a distancia en                                           Market, and
                                                                   profesores                         competencias profesionales de los
                    el sistema de educación                                             Complexity
                                                                                                      estudiantes en universidades rusas.
                          superior ruso


                                                                                                             Los modelos pedagógicos
                                                                                                          creativos en línea, como Google
                        Implementación de                          Cualitativo-
                                                                                                          Classroom, YouTube e Instagram
        Laili &        modelos pedagógicos                         descriptivo-
                                                                                                         TV, pueden mejorar eficazmente el
2      Herwiana        creativos online en la     Indonesia       Investigación         Jurnal Basis
                                                                                                         desempeño de los estudiantes en el
        (2021).        asignatura de lectura                        acción- 25
                                                                                                         curso de lectura extensiva, incluso
                             extensiva.                            estudiantes
                                                                                                          con acceso limitado a Internet o
                                                                                                                 presupuestos bajos.


                                                                                                             El modelo pedagógico estilo
                         El estilo actitudinal                                                              actitudinal es una herramienta
                                                                                        International
                            como modelo                                                                   útil y transferible para los futuros
                                                                                         Journal of
       Pérez et al.   pedagógico en Educación                     Cualitativo-12                           profesores de Educación Física,
3                                                  España                              Environmental
        (2020).         Física: análisis de sus                    estudiantes                              ya que potencia las relaciones
                                                                                       Research and
                       efectos en la formación                                                             interpersonales, la autonomía de
                                                                                       Public Health
                       inicial del profesorado.                                                          los estudiantes y la responsabilidad
                                                                                                                  grupal en sus clases.


                                                                                                          Una comunidad de aprendizaje
                         Implementación de
                                                                                                            orientada a la investigación,
                          un nuevo marco
                                                                                         European         bien planificada y estructurada,
      Calderón &        curricular basado en
                                                               Cualitativo- Estudio       Physical        puede empoderar a los docentes
4      Tannehill      modelos respaldado por       Irlanda
                                                               de caso-6 docentes        Education       para implementar un nuevo marco
        (2020).       tecnología digital dentro
                                                                                          Review          basado en modelos curriculares
                        de una comunidad de
                                                                                                          y mejorar el aprendizaje de los
                             aprendizaje
                                                                                                                    estudiantes.



                                        Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano
                                                                                                                           51                    51

                   Investigaciones
                   Investigaciones Interdisciplinarias
                                   Interdisciplinarias em
                                                       en Ciencias
                                                          Ciencias de
                                                                   de la
                                                                      la Educación,
                                                                         Educación, Gestión,
                                                                                    Gestión, Administración
                                                                                             Administración yy Salud
                                                                                                               Salud



                 El modelo de habilidades
                                                                                                El modelo de habilidades 3-D, un
                  3-D: un estudio piloto
                                                                                                 novedoso modelo de enseñanza
                 controlado aleatorio que
                                                                                                   entre pares, puede mejorar los
                    compara un nuevo                         Estudio mixto-22
    Robertson et                                                                Medical Science puntajes OSCE de los estudiantes
5                  modelo de enseñanza          Escocia    estudiantes de Medi-
     al. (2021).                                                                  Educator        en un promedio de 3 puntos, al
                   individualizada entre                           cina
                                                                                                tiempo que aumenta la confianza,
                    pares con un OSCE
                                                                                                  la satisfacción con el curso y la
                  formativo con práctica
                                                                                                          práctica reflexiva.
                       autorregulada


                    Metodologías activas                                                           Los estudiantes consideran que las
                                                           Cuantitativo- Diseño
                     en Educación Física:                                            International  metodologías activas empleadas
                                                             de investigación
      Crisol &      percepción y opinión                                              Journal of   en la formación de profesorado de
                                                              exploratorio,
6     Caurcel      de los estudiantes sobre     España                              Environmental Educación Física en la Universidad
                                                              descriptivo y
       (2021)       el modelo pedagógico                                            Research and   de Granada desempeñan un papel
                                                            comparativo-303
                       utilizado por sus                                            Public Health   fundamental en el desarrollo de
                           docentes.                           estudiantes
                                                                                                   enfoques centrados en el alumno.

                       Creencias de los
                     educadores sobre los                                                               Se prefiere el lenguaje dual para
                    modelos pedagógicos                                                                 estudiantes con alto dominio del
                  apropiados para los estu-                                      International        inglés y del español, mientras que
                  diantes hispanohablantes                 Cuantitativo-descrip-  Journal of           se favorece la educación bilingüe
    Murphy et al.
7                   que están aprendiendo      EE. UU.      tivo no experimen-     Bilingual          para aquellos con bajo dominio del
      (2019).
                   inglés y que difieren en                 tal-366 educadores Education and           inglés y alto dominio del español.
                      sus habilidades de                                         Bilingualism           Lo reafirma en el efecto sobre el
                  alfabetización en inglés y                                                            nivel de aprendizaje que pueden
                   en el idioma materno en                                                             generar los diferentes contenidos.
                     los Estados Unidos.

                     Efecto de una unidad                                                              Una unidad híbrida de enseñanza
                     híbrida de enseñanza                                                              de juegos para la comprensión y
                       de juegos para la                                                                  educación deportiva mejora
                                                                                      European
                    comprensión/educación                   Cuantitativo-diseño                        significativamente la motivación
      Gil et al.                                                                       Physical
8                      deportiva sobre la       España      cuasiexperimental-                         autodeterminada en las clases de
      (2020).                                                                         Education
                   motivación autodetermi-                    292 estudiantes                         Educación Física de estudiantes de
                                                                                       Review
                    nada de los estudiantes                                                            primaria, en comparación con un
                   de primaria en educación                                                             formato tradicional centrado en
                             física                                                                                el docente.



                                    Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano
                                                                                                                       52                   52

                    Investigaciones
                    Investigaciones Interdisciplinarias
                                    Interdisciplinarias em
                                                        en Ciencias
                                                           Ciencias de
                                                                    de la
                                                                       la Educación,
                                                                          Educación, Gestión,
                                                                                     Gestión, Administración
                                                                                              Administración yy Salud
                                                                                                                Salud


                                                                                           Los modelos de aprendizaje basa-
                                                                                            dos en proyectos mejoran eficaz-
                    Conocimiento pedagógi-
                                                                                            mente el conocimiento del conte-
                     co del contenido de los           Cuantitativo-Diseño Journal of Phy-
     Sumartini et                                                                          nido pedagógico de los estudiantes
9                    estudiantes a través de Indonesia  cuasi-experimen-   sics: Conferen-
      al. (2019)                                                                           como futuros profesores de Mate-
                    modelos de aprendizaje              tal-85 estudiantes    ce Series.
                                                                                            máticas, en comparación con los
                      basados en proyectos.
                                                                                           modelos de aprendizaje convencio-
                                                                                                         nales.

                     Pedagogía invertida y                      Cuantitativo- Es-                    El modelo de aula invertida mejoró
                                                                                     Active Learning
       Samuel        evaluaciones de la en-                    tudio experimental                    significativamente las evaluaciones
10                                              EE. UU.                              in Higher Edu-
       (2019).      señanza por parte de los                   controlado-56 estu-                   de la enseñanza y la satisfacción de
                                                                                          cation
                          estudiantes.                               diantes.                            los estudiantes con el curso.

                                                                                                       Los futuros profesores de Educa-
                                                                                                        ción Física lucharon por imple-
                     “El aprendizaje coope-
                                                              Cualitativo- Estudio                     mentar el aprendizaje cooperativo
                    rativo no me funciona”:
     Hortigüela et                                            de caso-13 estudian-     Frontiers in    en el aula, enfrentando la resisten-
11                  análisis de su implemen-     España
      al. (2020)                                                       tes             Psychology      cia de estudiantes y profesores, lo
                   tación en futuros profeso-
                                                                                                       que resalta la necesidad de mayor
                    res de Educación Física.
                                                                                                       formación e investigación en este
                                                                                                         complejo modelo pedagógico.

                                                                                                      El modelo pedagógico de un pro-
                     Un modelo pedagógico
                                                                                                       grama de enfermería de atención
                    para mejorar la capacidad
                                                                                                        del cáncer mejoró la capacidad
                      de las enfermeras para                  Cualitativo-Descrip-     International
     Engqvist et                                                                                       de las enfermeras para apoyar el
12                   apoyar el aprendizaje de    Suecia       tivo -28 Estudiantes   Journal of Me-
     al. (2022)                                                                                       aprendizaje de los pacientes, pero
                    los pacientes: un estudio                                        dical Education
                                                                                                      la falta de conocimientos pedagó-
                      de investigación de di-
                                                                                                      gicos de los supervisores clínicos
                          seño educativo.
                                                                                                       obstaculizó la retroalimentación.
                                                                                                     Un entorno de enseñanza auténtico
                                                                                                      y de apoyo, basado en un modelo
                     Apoyo a los estudiantes
      Moy et al.                                                                     Physical Educa- de desarrollo profesional colabora-
                    de PETE para implemen-                    Cualitativo-Descrip-
13     (2021)                                 Australia                               tion and Sport tivo, mejora eficazmente la calidad
                     tar una pedagogía alter-                 tivo-40 estudiantes
                                                                                         Pedagogy     de la enseñanza de los estudiantes
                              nativa.
                                                                                                       de PETE y el aprendizaje de los
                                                                                                       estudiantes en Educación Física.
                    El impacto de diferentes                                                            El modelo Teaching Games for
                     modelos pedagógicos                                                             Understanding (TGfU) ofrece lec-
                                                              Cuantitativa-Estudio
     Gouveia, et      en la actividad física                                                         ciones más activas y menos tiempo
14                                                Suiza       experimental contro-       Children
     al. (2022)     moderada a vigorosa en                                                            sedentario en las clases de Educa-
                                                              lado -79 estudiantes
                    las clases de educación                                                           ción Física que el modelo híbrido
                              física.                                                                 TGFU-educación deportiva (SE).
                                                          Nota. Elaboración propia


                                     Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano
                                                                                                                        53                    53

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        De acuerdo a la fecha de publicación, el año 2020 concentra la mayor
 cantidad de estudios, con un total de 5 artículos, lo que representa el 35.71 %
 del total, seguido del año 2021, con 4 publicaciones (28.57 %). Asimismo, el
 año 2019 contó con 3 artículos (21.43 %), mientras que el año 2022 tuvo 2 ar-
 tículos (14.29 %). Todo ello revela que la mayoría de los artículos habría sido
 publicada en un contexto de pandemia donde recién se estaban incorporando
 medidas para adoptar modelos pedagógicos de aprendizaje virtual, como se
 puede evidenciar en la Figura 2.

          Figura 2. Cantidad de artículos seleccionados de acuerdo a su
                              año de publicación.




                                   Nota. Elaboración propia


        En la Tabla 3, se puede observar que el 100 % de artículos está indexa-
 do en Scopus, mientras que el 78.57 % está indexado en Web of Science.
 Todo ello muestra una idoneidad en la selección de artículos que se sustenta
 en la reputación de estas bases de datos con gran reconocimiento dentro de la
 comunidad científica. Por otro lado, cabe destacar que la revista International
 Journal of Environmental Research and Public Health ha sido la única con
 dos publicaciones, como se observa en la Tabla 3.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           54

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


   Tabla 3. Descripción de la base de datos a las que pertenecen las revistas
                          que fueron seleccionadas

                                                                                     Web of
  N.º                               Revista                               Scopus
                                                                                     Science
                  Journal of Open Innovation: Technology,
   1                                                                         *
                          Market, and Complexity
   2                             Jurnal Basis                                *
                   International Journal of Environmental
   3                                                                         *
                         Research and Public Health
   4                European Physical Education Review                       *          *

   5                      Medical Science Educator                           *          *
                   International Journal of Environmental
   6                                                                         *
                         Research and Public Health
                      International Journal of Bilingual
   7                                                                         *          *
                         Education and Bilingualism
   8                European Physical Education Review                       *          *

   9                Journal of Physics: Conference Series.                   *

   10                Active Learning in Higher Education                     *          *

   11                      Frontiers in Psychology                           *          *

   12            International Journal of Medical Education                  *

   13              Physical Education and Sport Pedagogy                     *          *

   14                              Children                                  *          *

                                   Nota. Elaboración propia


        La mayoría de los estudios (50 %) empleó un enfoque cuantitativo, en el
 que se destaca su aplicación en diseños experimentales y cuasiexperimentales
 con muestras amplias, que abarcan hasta 746 participantes en algunos casos.
 Por otro lado, un 42.86 % de los estudios siguió una metodología cualitati-
 va, centrada en descripciones detalladas y estudios de caso, con tamaños de
 muestra menores pero que permiten un análisis profundo de las interacciones
 pedagógicas. Finalmente, el 7.14 % de los estudios utilizó un enfoque mixto,


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           55

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 combinando métodos cuantitativos y cualitativos para ofrecer una perspec-
 tiva integral sobre los modelos pedagógicos, como se puede observar en la
 Figura 3.

              Figura 3. Frecuencias y porcentajes de metodología de
                           los artículos seleccionados




                                   Nota. Elaboración propia


 Discusión

        Los modelos pedagógicos a nivel general se han venido desarrollando de
 diferentes formas, y pueden organizarse de acuerdo al proceso de enseñanza, en
 el que interactúa una secuencia de factores que parten de la estimulación desde
 la dimensión cognitiva o socioemocional. En tal sentido, a partir de esta revi-
 sión sistemática sobre los modelos pedagógicos, se ha podido observar cómo
 los diversos enfoques pueden influir en los procesos de enseñanza en los dife-
 rentes niveles y contextos educativos.
        Dimensión cognitiva
        Al mencionar la dimensión cognitiva, para abordar los modelos peda-
 gógicos, la literatura revisada converge en la optimización de las técnicas de
 enseñanza, especialmente en entornos de aprendizaje a distancia. En este con-
 texto, se destaca que la adecuada estructuración pedagógica contribuye a me-


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           56

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 jorar notablemente las competencias profesionales en cuanto al dominio de los
 contenidos, como lo subraya un estudio realizado en el contexto universitario
 ruso (Gardanova et al., 2020).
        De igual manera, se ha comprobado que los modelos educativos en línea,
 a través del uso de plataformas como Google Classroom y YouTube, pueden
 aumentar considerablemente el rendimiento académico de los estudiantes. Esto
 se debe a la accesibilidad y practicidad que ofrecen estas herramientas para
 adquirir conocimientos (Laili & Herwiana, 2021).
        En el contexto de la educación bilingüe, se han señalado preferencias por
 ciertos enfoques que ponen de manifiesto la necesidad de ajustar los modelos
 educativos a las características particulares de los estudiantes. Esto refleja un
 avance en la comprensión de la flexibilidad requerida en la planificación peda-
 gógica para asegurar una adecuada asimilación de los contenidos (Murphy et
 al., 2019). De manera paralela, en materias como la actividad física, se ha en-
 contrado que algunos modelos, aunque demandan una mayor organización para
 ser efectivos, incrementan los periodos de sedentarismo durante las sesiones,
 lo que evidencia un conflicto entre la organización y el aprovechamiento del
 tiempo en el aula (Gouveia et al., 2022).
        De igual forma, en el campo de la actividad física, se ha identificado que
 algunos enfoques, a pesar de demandar una mayor planificación para alcanzar
 su efectividad, provocan un aumento en los lapsos de inactividad durante las
 clases. Este hecho pone de manifiesto una disyuntiva entre la necesidad de una
 organización más rigurosa y el uso eficiente del tiempo destinado al aprendiza-
 je en el aula (Crisol & Caurcel, 2021).
        Asimismo, en el entorno clínico, se evidenció que un modelo pedagógico
 que fomenta la iniciativa del estudiante puede generar resultados más favora-
 bles al ser implementado en programas de formación en enfermería (Engqvist
 et al., 2022). Por otro lado, los enfoques de aprendizaje basados en proyectos
 demostraron ser más eficaces que los métodos tradicionales para potenciar el



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           57

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 conocimiento pedagógico en futuros profesores, particularmente en el área de
 matemáticas (Sumartini et al., 2019).
        Dimensión socioemocional
        En esta dimensión, como factor en el proceso de enseñanza, es preciso
 considerar de qué manera la implementación de comunidades de aprendizaje
 colaborativo ha demostrado fortalecer el rol docente y optimizar los marcos
 curriculares, lo que se traduce en una mejora considerable del rendimiento aca-
 démico de los estudiantes (Calderón & Tannehill, 2021). Un enfoque similar se
 observa en el modelo de habilidades 3-D, el cual ha mostrado mejoras tanto en
 los resultados académicos como en el aumento de la confianza y satisfacción de
 los estudiantes en la enseñanza de habilidades médicas (Robertson et al., 2021).
        Asimismo, en el área de la educación física, se ha comprobado que una
 unidad híbrida que fusiona la enseñanza de juegos para la comprensión con la
 educación deportiva mejora de manera significativa la motivación autodeter-
 minada de los estudiantes, lo cual resalta la importancia de incorporar metodo-
 logías que estimulen tanto la participación activa como la autonomía, dado su
 impacto positivo en el ámbito socioemocional (Gil et al., 2021).
        Del mismo modo, los entornos de enseñanza auténticos y colaborativos,
 orientados hacia un desarrollo profesional constante, han demostrado ser efi-
 caces para mejorar la calidad tanto en la enseñanza como en el aprendizaje de
 los contenidos (Moy et al., 2023). Igualmente, la adopción del modelo de aula
 invertida ha evidenciado un aumento en la satisfacción de los estudiantes, ade-
 más de optimizar las evaluaciones docentes, al proporcionarles mayor autono-
 mía sobre su propio proceso de aprendizaje (Samuel, 2021).
        En un ámbito más específico, el estilo actitudinal ha demostrado ser una
 estrategia efectiva y versátil en la enseñanza de diversas disciplinas, ya que
 promueve el desarrollo de relaciones interpersonales, la autonomía del estu-
 diante y la responsabilidad grupal, aspectos clave para la formación de futuros
 docentes. Además, este enfoque ha sido considerado esencial para atender las



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           58

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 necesidades pedagógicas, lo que favorece un modelo más centrado en el alum-
 no y facilita la comprensión y transferencia del conocimiento en diferentes
 entornos educativos (Pérez et al., 2020).
        En este contexto, resulta pertinente destacar que, pese a los beneficios
 observados en varios modelos pedagógicos, en algunas instituciones se observa
 una resistencia tanto por parte de los estudiantes como del cuerpo docente, lo
 cual ha afectado la eficacia de ciertos enfoques. Esta realidad pone de relieve la
 necesidad de una formación más robusta y de un mayor respaldo institucional
 para facilitar la implementación de metodologías, como las cooperativas, parti-
 cularmente en ámbitos donde las prácticas educativas suelen ser más conserva-
 doras o resistentes a la innovación (Hortigüela et al., 2020).
        Así bien, una vez analizados los hallazgos de diversos estudios, es im-
 portante subrayar el énfasis de estas investigaciones en la relevancia de los
 modelos pedagógicos innovadores, no solo en el perfeccionamiento de las ha-
 bilidades académicas, sino también en el refuerzo del bienestar emocional y la
 motivación de los estudiantes, los cuales son parte inseparable del desarrollo
 de competencias esenciales para su futuro laboral y su servicio a la sociedad.

 Conclusiones

        En la dimensión cognitiva, se concluye que los modelos pedagógicos
 en línea han sido efectivos para superar obstáculos estructurales, ya que han
 proporcionado acceso a herramientas tecnológicas que fomentan el aprendiza-
 je autónomo y permiten la adquisición de conocimientos de manera flexible y
 accesible. Asimismo, los avances en la comprensión de las fortalezas de estos
 enfoques han subrayado la importancia de adaptar las estrategias pedagógicas a
 las particularidades lingüísticas de los estudiantes, optimizando su rendimiento
 académico.
        Desde la dimensión socioemocional, se pudo observar que enfoques
 como el estilo actitudinal y las comunidades de aprendizaje colaborativo no



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           59

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 solo favorecen el desarrollo de competencias académicas, sino que además
 fortalecen las habilidades interpersonales, la autonomía y la responsabilidad
 colectiva. En tal sentido, la implementación de modelos pedagógicos que
 promuevan la interacción y el trabajo en colaboración puede elevar la moti-
 vación y satisfacción de los estudiantes, creando un ambiente de aprendizaje
 más inclusivo y participativo. Sin embargo, la resistencia al cambio observa-
 da en algunos casos indica la necesidad de un mayor apoyo institucional para
 facilitar la adopción de metodologías cooperativas, especialmente en contex-
 tos educativos más tradicionales.

 Referencias
 Ampa, A. T., & Nurqalbi, N. (2021). Innovative Learning Strategies to Increase
 Students’ Participation and Quality of English Teaching and Learning Process.
 Technium Social Sciences Journal, 26, 314-325. https://doi.org/10.47577/tssj.
 v26i1.5195

 Calderón, A., & Tannehill, D. (2021). Enacting a new curriculum models-ba-
 sed framework supported by digital technology within a learning commu-
 nity. European Physical Education Review, 27(3), 473-492. https://doi.or-
 g/10.1177/1356336X20962126

 Crisol, E., & Caurcel, M. J. (2021). Active Methodologies in Physical Educa-
 tion: Perception and Opinion of Students on the Pedagogical Model Used by
 Their Teachers. International Journal of Environmental Research and Public
 Health, 18(4), 1438. https://doi.org/10.3390/ijerph18041438

 Engqvist, L., Sundberg, K., Petersson, L.-M., Backman, M., & Silén, C. (2022).
 A pedagogical model to enhance nurses’ ability to support patient learning: an
 educational design research study. International Journal of Medical Education,
 13, 176-186. https://doi.org/10.5116/ijme.62c2.b9c4

 Gardanova, Z., Ponkratov, V., Kuznetsov, N., Nikitina, N., & Dudnik, O.
 (2020). A Model for Optimizing the Structure of Teaching Techniques for Dis-
 tance Learning in the Russian Higher Education System. Journal of Open Inno-
 vation: Technology, Market, and Complexity, 6(4). https://www.researchgate.
 net/publication/346876559_A_Model_for_Optimizing_the_Structure_of_Tea-
 ching_Techniques_for_Distance_Learning_in_the_Russian_Higher_Educa-
 tion_System

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           60

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Gil, A., Harvey, S., García, F., González, S., Práxedes, A., & Moreno, A.
 (2021). Effect of a hybrid teaching games for understanding/sport education
 unit on elementary students’ self-determined motivation in physical educa-
 tion. European Physical Education Review, 27(2), 366-383. https://doi.or-
 g/10.1177/1356336X20950174

 Gómez, A., Restrepo, E., & Becerra, R. (2021). Fundamentos pedagógicos
 para la creación y producción de recursos educativos abiertos (REA). Ana-
 gramas Rumbos y Sentidos de La Comunicación, 19(38), 35-68. https://doi.
 org/10.22395/angr.v19n38a3

 Gouveia, É., Lizandra, J., Martinho, D. V., França, C., Ihle, A., Sarmento, H.,
 Antunes, H., Correia, A. L., Lopes, H., & Marques, A. (2022). The Impact
 of Different Pedagogical Models on Moderate-to-Vigorous Physical Activity
 in Physical Education Classes. Children, 9(12), 1790. https://doi.org/10.3390/
 children9121790

 Hortigüela, D., Hernando, A., González, S., Pastor, J. C., & Baena, A. (2020).
 “Cooperative Learning Does Not Work for Me”: Analysis of Its Implementa-
 tion in Future Physical Education Teachers. Frontiers in Psychology, 11. ht-
 tps://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.01539

 Joo, Y., & Halx, M. D. (2022). The Subtle Power of Global Governance and Its
 Ongoing Influence on Korean Education Policy. Sage Open, 12(1). https://doi.
 org/10.1177/21582440211069377

 Laili, E. N., & Herwiana, S. (2021). Implementation of online creative pedago-
 gical models in extensive reading subjects. Jurnal Basis, 8(2), 265-280. https://
 doi.org/10.33884/basisupb.v8i2.4039

 Moy, B., Rossi, T., & Russell, S. (2023). Supporting PETE students to imple-
 ment an alternative pedagogy. Physical Education and Sport Pedagogy, 28(2),
 165-182. https://doi.org/10.1080/17408989.2021.1958178

 Murphy, A., Torff, B., & Sessions, D. (2019). Educators’ beliefs about appro-
 priate pedagogical models for Spanish-speaking ELLs who differ in home-lan-
 guage and English-language literacy abilities in the United States. Internatio-
 nal Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 22(4), 402-413. https://
 doi.org/10.1080/13670050.2016.1259291



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           61

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Robertson, C., Al-Moasseb, Z., Noonan, Z., & Boyle, J. G. (2021). The 3-D
 Skills Model: a Randomized Controlled Pilot Study Comparing a Novel 1-1
 Near-Peer Teaching Model to a Formative OSCE with Self-regulated Practice.
 Medical Science Educator, 31(6), 1789-1801. https://doi.org/10.1007/s40670-
 021-01369-w

 Samuel, M. L. (2021). Flipped pedagogy and student evaluations of tea-
 ching. Active Learning in Higher Education, 22(2), 159-168. https://doi.
 org/10.1177/1469787419855188

 Sawleshwarkar, S., Zodpey, S., & Negin, J. (2020). “Public health is global”:
 examining Indian stakeholders’ perspectives on Global Health education. BMC
 Public Health, 20(1), 1259. https://doi.org/10.1186/s12889-020-09357-2

 Shah, R., & Brett, P. (2021). Global citizenship education in Nepal. Internatio-
 nal Journal of Development Education and Global Learning, 13(2). https://doi.
 org/10.14324/IJDEGL.13.2.05

 Siddaway, A. P., Wood, A. M., & Hedges, L. V. (2019). How to Do a Syste-
 matic Review: A Best Practice Guide for Conducting and Reporting Narrative
 Reviews, Meta-Analyses, and Meta-Syntheses. Annual Review of Psychology,
 70(1), 747-770. https://doi.org/10.1146/annurev-psych-010418-102803

 Silva, N., & Alvarez, I. (2021). Cloud-Based Knowledge and Glocal Dilemmas
 in Higher Education. International Journal of Research in E-Learning, 7(1),
 1-19. https://doi.org/10.31261/IJREL.2021.7.1.03

 Sumartini, T. S., Rahayu, D. V, Noordiana, M. A., Lurytawati, I. P., & Mardia-
 ni, D. (2019). Student pedagogical content knowledge through project-based
 learning models. Journal of Physics: Conference Series, 1280(4), 042051. ht-
 tps://doi.org/10.1088/1742-6596/1280/4/042051

 Tukimin, R., Yusoff, N., & Baharudin, H. (2019). Academic Qualification
 and Teaching Experience on the Level of Use of Innovative Teaching Stra-
 tegies among Arabic Primary School Teachers. International Journal of Aca-
 demic Research in Progressive Education and Development, 8(3). https://doi.
 org/10.6007/IJARPED/v8-i3/6421

 Tzotzou, M., Poulou, M., Karalis, T., & Ifanti, A. (2021). Reflecting upon the
 Greek state-school teacher’s changing role in the 21st century: an ‘ecosyste-
 mic’ approach. Preschool and Primary Education. https://doi.org/10.12681/
 ppej.25834



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           62

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 4

    Objetivos de Desarrollo Sostenible,
      educación de calidad y formación
     integral en la educación superior
      Sustainable Development Goals, quality education and comprehensive
                         training in higher education
                              Monica Elena Barrueto Perez
                                    Nila García Clavo
                             Luis Alberto Condezo Ordoñez
                                 Haydeé Quispe Berríos
                                   Efrain Parillo Sosa
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-4


 Resumen: En la actualidad, las instituciones de educación superior enfrentan retos
 significativos, particularmente, en la promoción de una educación de calidad y en
 la formación integral de los estudiantes, alineada con los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible (ODS). En este contexto, el presente estudio tiene como objetivo explo-
 rar cómo las instituciones de educación superior están integrando efectivamente
 los ODS en la formación integral de sus estudiantes. Para ello, se realizó una revi-
 sión sistemática basada en el método Prisma, a partir de la aplicación de criterios
 de inclusión, los cuales permitieron seleccionar artículos revisados por pares, pu-
 blicados en los últimos cinco años, centrados en la educación superior y los ODS.
 Se excluyeron los estudios que no trataban la formación integral o se enfocaban en
 otros niveles educativos. Las bases de datos utilizadas fueron ProQuest, Scopus y
 Web of Science, a través de las cuales se seleccionaron 16 estudios. Los resultados
 indicaron avances importantes en la implementación de los ODS, aunque aún exis-
 ten desafíos, como la necesidad de incorporar los ODS de forma más equilibrada
 en los planes de estudio y aprovechar las tecnologías emergentes. Se concluyó
 que, aunque hay un progreso notable y una actitud positiva por parte de docentes y


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           63

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 estudiantes, es necesario fortalecer la institucionalización de estos principios para
 mejorar la formación integral.

 Palabras clave: Objetivos de Desarrollo Sostenible, educación de calidad, forma-
 ción integral, educación superior, sostenibilidad.

 Abstract: Currently, higher education institutions face significant challenges, par-
 ticularly in the promotion of quality education and in the integral formation of stu-
 dents, aligned with the Sustainable Development Goals (SDGs). In this context, the
 present study aims to explore how higher education institutions are effectively inte-
 grating the SDGs in the comprehensive education of their students. To this end, a sys-
 tematic review based on the Prisma method was conducted, based on the application
 of inclusion criteria, which allowed the selection of peer-reviewed articles published
 in the last five years, focused on higher education and the SDGs. Studies that did not
 address comprehensive training or focused on other educational levels were exclu-
 ded. The databases used were ProQuest, Scopus and Web of Science, through which
 16 studies were selected. The results indicated significant progress in the implemen-
 tation of the SDGs, although there are still challenges, such as the need to incorporate
 the SDGs in a more balanced way in the curricula and to take advantage of emerging
 technologies. It was concluded that, although there is notable progress and a positive
 attitude on the part of teachers and students, the institutionalization of these princi-
 ples needs to be strengthened to improve comprehensive education.

 Keywords: Sustainable Development Goals, quality education, integral education,
 higher education, sustainability.


 Introducción

        La educación superior enfrenta grandes desafíos en su esfuerzo por ali-
 nearse con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), tanto en la incorpora-
 ción de estos en sus programas como en el cumplimiento de metas relacionadas
 con ofrecer una educación de calidad y fomentar el desarrollo integral de los es-
 tudiantes (Ferrer & Chalmeta, 2021). Asimismo, la Agenda 2030 de las Nacio-
 nes Unidas establece un marco global para garantizar una educación accesible,
 inclusiva y equitativa, promoviendo oportunidades de aprendizaje a lo largo de
 la vida para todas las personas (Owens, 2017). No obstante, la implementación


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           64

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 de estos objetivos en el contexto universitario enfrenta obstáculos, como la de-
 sigualdad en el acceso a recursos educativos, la falta de capacitación adecuada
 para los docentes y la necesidad urgente de integrar tecnologías emergentes en
 los procesos de enseñanza (Son, 2024).
        En este sentido, resulta fundamental analizar cómo las instituciones de
 educación superior pueden ajustarse y dar respuesta a estas demandas. Para
 ello, deben asegurar que sus graduados no solo dominen conocimientos téc-
 nicos, sino que también desarrollen habilidades transversales y competencias
 críticas que los habiliten para contribuir de manera efectiva al desarrollo soste-
 nible de sus entornos sociales (Halili & Sulaiman, 2021).
        Por ello, el reto de ofrecer una educación de calidad en el nivel superior
 se traduce en la necesidad urgente de reestructurar los sistemas educativos para
 que sean más equitativos e inclusivos. Este desafío se da en un contexto en el
 que existen obstáculos como la falta de alineación entre los planes de estudio
 y las demandas del mercado laboral, la escasa participación de los estudiantes
 en procesos de aprendizaje activo y la limitada incorporación de tecnologías
 digitales en la enseñanza (Son, 2024).
        Igualmente, resulta esencial capacitar a los docentes para que se encuen-
 tren altamente calificados, así como crear entornos de aprendizaje que fomenten
 la innovación, aspectos indispensables para elevar la calidad educativa en este
 nivel (Xinyuan & Jinle, 2023). Es importante considerar que la calidad educa-
 tiva va más allá de la simple transferencia de conocimientos, ya que abarca la
 formación integral de los estudiantes. Esta contempla el desarrollo de compe-
 tencias tanto prácticas como teóricas, además de la promoción de valores éticos
 y sociales (Sun, 2023).
        En el mismo orden de ideas, destacan las investigaciones sobre la cone-
 xión entre la educación superior y los ODS. Particularmente, algunos destacan
 cómo la incorporación del aprendizaje en línea a través de entornos virtuales
 puede impulsar el desarrollo sostenible en la educación superior, facilitando la
 adaptación de las instituciones a los avances tecnológicos (Son, 2024). Asimis-


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           65

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 mo, otros enfatizan que la educación 4.0 es fundamental en la preparación de
 los estudiantes para insertarse al mercado laboral, y sugieren que las universi-
 dades adopten enfoques innovadores que integren la tecnología en sus progra-
 mas académicos (Halili & Sulaiman, 2021).
        Por otro lado, existen estudios recientes que destacan la importancia de la
 educación emprendedora en el desarrollo estudiantil. En este sentido, enseñar
 habilidades empresariales resulta esencial para fomentar conocimientos sobre
 los ODS, enmarcados en la innovación y contribuyendo al crecimiento econó-
 mico sostenible (Liu et al., 2021). Asimismo, se resalta el impacto de las tec-
 nologías de la información y la comunicación (TIC) en la mejora de la calidad
 educativa, ya que su integración puede promover un aprendizaje más inclusivo
 y equitativo (Menon & Suresh, 2022). Esto refuerza la formación de profesio-
 nales con mayores competencias para responder a las exigencias del mercado
 laboral (Wang & Qv, 2023).
        A pesar de los avances alcanzados, aún persiste una considerable brecha
 en la comprensión de cómo las instituciones de educación superior pueden im-
 plementar eficientemente estrategias que adapten sus prácticas educativas a los
 ODS. La falta de claridad respecto a los métodos y enfoques específicos nece-
 sarios para mejorar la calidad educativa y la formación integral de los estudian-
 tes representa un desafío importante que requiere atención. En este contexto,
 surge la siguiente pregunta de investigación: ¿de qué manera las instituciones
 de educación superior integran de manera efectiva los ODS en la formación
 integral de los estudiantes?

 Método

        Esta investigación se desarrolló a partir de una revisión sistemática con la
 intención de realizar una indagación a profundidad (Siddaway et al., 2019). Se
 empleó el método Prisma para la selección, con la finalidad de explorar en qué
 condiciones las instituciones de educación superior están integrando de manera
 efectiva los Objetivos de Desarrollo Sostenible para la formación integral en
 la educación superior. De tal modo, en los criterios de inclusión se considera-

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           66

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 ron: 1. Publicaciones con menos de 5 años de antigüedad, 2. Pertenecientes a
 revistas con revisión por pares, 3. Dirigido a contextos de educación superior,
 4. Que describan las condiciones en que las instituciones de educación superior
 están integrando de manera efectiva los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
        En relación con los criterios de exclusión, se consideraron los siguientes:
 1. Publicaciones con más de 5 años de antigüedad, 2. Se concentraban en medir
 el efecto de la educación en el desarrollo sostenible, 3. Orientadas en educación
 básica y educación especial, 4. No muestra las condiciones en que las institu-
 ciones de educación superior están integrando de manera efectiva los Objeti-
 vos de Desarrollo Sostenible. Las bases de datos usadas para el estudio fueron
 Scopus, Web of Science y Proquest, y se ejecutaron las ecuaciones de búsqueda
 (“Objetivos de Desarrollo Sostenible” OR “ODS”) AND (“educación de cali-
 dad”) AND (“educación superior”).
        Así bien, en un sentido más específico, en Scopus se empleó la estrategia de
 búsqueda TITLE-ABS-KEY ((“Sustainable Development Goals” OR “SDGs” )
 AND (“quality education”) AND ( “higher education” ) ) AND PUBYEAR
 > 2018 AND PUBYEAR < 2025 AND ( LIMIT-TO ( DOCTYPE , “ar” ) ) AND
 ( LIMIT-TO ( PUBSTAGE , “final” ) ) AND ( LIMIT-TO ( SRCTYPE , “j” ) )
 AND ( LIMIT-TO ( OA , “all” ) ).
        Por otro lado, para Web of Science se empleó: TS = ((“Sustainable De-
 velopment Goals” OR “SDGs”) AND (“quality education”) AND (“higher
 education”)) AND PY = (2019-2024) AND DT = (Article) AND SO = (Jour-
 nals). Finalmente, para Proquest se aplicó ((“Sustainable Development Goals”
 OR “SDGs”) AND (“quality education”) AND (“higher education”)) AND
 PUBYEAR > 2018 AND PUBYEAR < 2025 AND (doctype.exact(“Article”))
 AND (source-type.exact(“Scholarly Journals”)) AND (openaccess(all)).
        Posteriormente, se inició el proceso de selección mediante el cual se iden-
 tificaron 499 registros, como sigue: ProQuest (n=258), Scopus (n=98) y Web of
 Science (n=143). Luego de eliminar los registros duplicados (n=25) y aquellos
 estudios que no abordaban la formación integral de los Objetivos de Desarrollo



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           67

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Sostenible (ODS) en el contexto de la educación superior (n=386), se procedió
 a examinar 88 publicaciones.
        En la etapa del cribado se reveló que muchas publicaciones se centraban
 en áreas ajenas al foco de la investigación, como la educación básica, educación
 especial y otros (n=18), así como estudios que medían los efectos del desarrollo
 sostenible (n=9) o presentaban propuestas tecnológicas (n=35). Después del
 cribado, se evaluaron 26 publicaciones para determinar su elegibilidad, de las
 cuales se descartaron 10 estudios adicionales por no mostrar cómo las institu-
 ciones integran de manera efectiva los ODS. En tal sentido, solo 16 estudios
 fueron incluidos en la revisión sistemática (Figura 1).

                             Figura 1. Flujograma Prisma




                                   Nota. Elaboración propia


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           68

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Resultados

        Una vez finalizado el proceso de selección, con el que se obtuvieron 16
 publicaciones, se procedió a realizar la extracción de datos, como autor, país,
 método, nombre de la revista, base de datos, resultados y conclusiones; con
 base en ello, se intentó producir los respectivos análisis que permitieran respon-
 der de qué manera las instituciones de educación superior integran de manera
 efectiva los ODS en la formación integral de los estudiantes. Así, el presente
 apartado inicia con una síntesis sobre las características de los artículos, lo que
 brinda contexto para luego avanzar sobre sus resultados (Tabla 1).

                    Tabla 1. Características generales del estudio

 N.º       Autor          País           Método                Revista/Base de datos
                                    Mixto-descriptivo
       Chaleta et al.                                         Sustainability: Scopus,
  1                     Portugal           no
         (2021)                                              Web of Science y ProQuest
                                     experimental
        Aslam et al.                                           Sustainability: Scopus,
  2                     Pakistán       Cuantitativo
          (2022)                                            Web of Science y ProQuest
                                         Estudio              International Journal of
        Acevedo et       Estados
  3                                 cualitativo-teoría     Environmental Research and
        al. (2023)       Unidos
                                     fundamentada.        Public: Scopus y Web of Science
       Greenland et                     Métodos              Journal of Environmental
  4                     Australia
        al. (2023)                       mixtos                 Management: Scopus
                                                              International Journal of
       Arango et al.
  5                     Colombia       Cuantitativo      Sustainability in Higher Education:
          (2022)
                                                              Scopus y Web of Science
                                                              International Journal of
       Orlovic et al.
  6                      Serbia        Cualitativo       Sustainability in Higher Education:
          (2020)
                                                              Scopus y Web of Science
                                       Cuantitativa
       Esteban et al.                                         Sustainability: Scopus,
  7                      España        descriptiva y
          (2020)                                             Web of Science y ProQuest
                                        transversal
                                                          International Journal of Environ-
       Smaniotto et                   Cuantitativo,
  8                       Italia                         mental Research and Public Health:
        al. (2020)                     correlación
                                                              Scopus y Web of Science


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           69

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



       García et al.                    Cuantitativo        Sustainability: Scopus, Web of
  9                       España
         (2020)                         descriptivo.             Science y ProQuest

       Schina et al.                    Cualitativo         Sustainability: Scopus, Web of
 10                       España
         (2020)                       Estudio de caso            Science y ProQuest

                                                               International Journal of
       García et al.                    Cualitativo-
  11                      España                          Sustainability in Higher Education:
         (2021)                       Estudio de caso.
                                                               Scopus y Web of Science
                                        Cualitativo.           International Journal of
         Alm et al.
 12                      Dinamarca      Experimento       Sustainability in Higher Education:
          (2021)
                                        exploratorio           Scopus y Web of Science
                                       Cuantitativo-
       Titisari et al.                                             Springer Singapore:
 13                      Indonesia     descriptivo no
          (2020)                                                     Web of Science
                                       experimental
        Collazo &
                                                                 Sustainability: Scopus,
 14     Granados          España         Cualitativo
                                                                Web of Science y ProQuest
         (2020)
                                                               International Journal of
        Poza et al.                     Metodología
 15                       España                          Sustainability in Higher Education:
         (2021)                           mixta
                                                               Scopus y Web of Science
         Vogel &                                                 International Journal
 16      Bressler        Alemania        Cualitativo        of Innovation and Sustainable
          (2022)                                                 Development: Scopus
                                     Nota. Elaboración propia


        La distribución de los artículos muestra que la mayoría de las publica-
 ciones (43.75 %) habrían sido realizadas en el 2020, lo que refleja un interés
 inicial en la integración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en la
 educación superior, posiblemente motivado por la urgencia de la Agenda 2030.
 En 2021 y 2022, se realizó el 25 % y el 18.75 % de las publicaciones, respec-
 tivamente, de manera que se mantuvo el interés, aunque con un enfoque más
 reflexivo y práctico, consolidando experiencias previas. En 2023 se publicó el
 12.5 % de artículos, lo que señala que el interés parece estabilizarse, y sugiere
 que las universidades ya han avanzado en la implementación de los ODS, ya
 que los estudios tienden hacia enfoques más específicos (Figura 2).


                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          70

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                    Figura 2. Cantidad de publicaciones por año




                                   Nota. Elaboración propia

        Los datos reflejan que la mayoría de los artículos sobre desarrollo sos-
 tenible se publicaron en la revista Sustainability, con un 37.5 % del total de
 publicaciones, lo cual sugiere que la mencionada es una plataforma clave para
 la divulgación de investigaciones sobre el tema de sostenibilidad. Le siguió
 la revista International Journal of Sustainability in Higher Education, con el
 31.25 % de las publicaciones. Otras revistas, como International Journal of
 Environmental Research and Public, el Journal of Environmental Management
 o International Journal of Environmental Research and Public Health regis-
 tran una menor participación, con un 6.25 % cada una (Figura 3).

                  Figura 3. Cantidad de publicaciones por revista




                                   Nota. Elaboración propia


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           71

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


              Tabla 2. Síntesis de contenido por categorías detectadas

     Categorías                                 Síntesis del contenido

                       Los cursos de pregrado en la Universidad de Évora priorizan los ODS
                       sociales, como la igualdad de género y la reducción de desigualdades
                       (Chaleta et al., 2021), una tendencia también identificada por Vogel
 Implementaciones
                       & Bressler (2022). Sin embargo, en los posgrados, se enfrenta el de-
       políticas
                       safío de rediseñar los currículos para incluir recursos tecnológicos y
    institucionales
                       conocimientos ambientales (Acevedo et al., 2023), destacando la im-
                       portancia de una educación integral en sostenibilidad (Greenland et
                       al., 2023). Además, los cursos en línea ofrecen ventajas significativas
                       (Arango et al., 2023).

                       La educación ambiental es clave para que los estudiantes actúen con
                       responsabilidad y ayuden a resolver problemas medioambientales
                       (Esteban et al., 2020). No obstante, existe una brecha en el cono-
    Participación      cimiento de los ODS, como lo revela un estudio en universidades
     de docentes       italianas, donde un bajo porcentaje de estudiantes de primer año los
    y estudiantes      conocía bien, aunque mostraron interés por el desarrollo sostenible
                       (Smaniotto et al., 2020). Además, los estudiantes creen que las insti-
                       tuciones deben brindar más capacitación sobre los ODS (Aslam et al.,
                       2022). La capacitación docente también mejora significativamente la
                       comprensión de los ODS (García et al., 2020).

                                   Nota. Elaboración propia

        La revisión de los estudios reveló una notable inclinación hacia la inte-
 gración de los ODS en el ámbito de la educación superior, aunque los enfoques
 y niveles de implementación presentan variaciones considerables. Se halló
 como principales categorías las implementaciones políticas institucionales y la
 participación de docentes y estudiantes (Tabla 2), cuyos aportes ampliados se
 presentarán en el apartado de discusiones.




                   Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                         72

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Discusión

        Implementaciones políticas institucionales
        En el contexto de políticas institucionales, se encontró en un programa
 de pregrado de la Escuela de Ciencias Sociales, una priorización de objetivos
 centrados en la igualdad de género, crecimiento económico, trabajo decente
 y reducción de desigualdades, lo cual evidencia una marcada orientación de
 carácter social hacia los ODS (Chaleta et al., 2021). Este enfoque coincide
 con otro resultado que señala que las instituciones de educación superior dan
 prioridad a los ODS sociales en lugar de los económicos y ecológicos (Vogel
 & Breßler, 2022).
        De igual modo, en el contexto de los estudios de posgrado, los programas
 académicos enfrentan desafíos específicos en la capacitación de talento huma-
 no con un enfoque en desarrollo sostenible. Entre ellos destacan, como uno de
 los principales obstáculos, la necesidad de adaptar los programas de clases para
 incorporar herramientas tecnológicas avanzadas y conocimientos ambientales,
 resaltando la importancia de la interdisciplinariedad y la constante actualiza-
 ción curricular para responder a las exigencias en la actualidad (Acevedo et al.,
 2023). Este planteamiento coincide con estudios que enfatizan el valor de una
 educación integral en gestión ambiental, abordando las diversas dimensiones
 de la sostenibilidad como un aspecto clave para el cumplimiento de los ODS
 (Greenland et al., 2023).
        No obstante, implementar estos cambios conlleva retos considerables.
 La integración del desarrollo sostenible en la educación superior puede forta-
 lecerse al vincular la teoría con la práctica; no obstante, es fundamental contar
 con documentos estratégicos que impulsen y comprometan a las facultades a
 adoptar esta orientación (Orlovic et al., 2020). En este sentido, resulta de gran
 importancia institucionalizar los principios para asegurar su incorporación es-
 tructural en el sistema educativo, destacando que, aunque están presentes en



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           73

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 una gran parte de los programas universitarios, es necesario un esfuerzo adi-
 cional para lograr una incorporación completa y efectiva de los principios de
 sostenibilidad en los planes de estudio y en las prácticas docentes (Poza et al.,
 2022).
        Por otro lado, se reconoce el aporte de iniciativas como los cursos en
 línea para contribuir a los ODS, los cuales, como política institucional, han de-
 mostrado un impacto positivo en términos de sostenibilidad. Esto ha generado
 un beneficio de 62.99 % mayor frente a los cursos presenciales, especialmente
 en la disminución del uso de transporte y recursos materiales (Arango et al.,
 2023). Este tipo de innovación tecnológica constituye una herramienta eficaz
 para abordar los desafíos contemporáneos, al promover tanto la accesibilidad
 como la integración de los ODS en distintos niveles del sistema educativo.
        Participación de docentes y estudiantes
        La educación ambiental en el entorno universitario se ha revelado como
 un componente esencial para que los estudiantes tomen conciencia de lo im-
 portante que es actuar de manera responsable con el medioambiente. Existe
 evidencia de que los estudiantes perciben esta formación como indispensable
 para enfrentar los problemas ambientales y desarrollar una perspectiva crítica
 sobre las consecuencias de sus hábitos (Esteban et al., 2020).
        Sin embargo, a pesar de reconocerse la importancia de los ODS, aún
 existe una notable brecha en el conocimiento que los estudiantes tienen sobre
 ellos. Un estudio realizado en nueve universidades italianas mostró que solo un
 reducido porcentaje de los estudiantes de primer año poseía un conocimiento
 sólido sobre los ODS y la Agenda 2030, a pesar de que la mayoría demostró
 interés en temas relacionados con el desarrollo sostenible. Se resalta la necesi-
 dad de reforzar la enseñanza de estos contenidos desde los primeros años de la
 educación universitaria (Smaniotto et al., 2020). Muchos estudiantes también
 opinan que las instituciones de educación superior deben ofrecer mayor forma-
 ción sobre los ODS para apoyar el desarrollo sostenible (Aslam et al., 2022).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           74

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        La formación de los docentes es clave para mejorar la comprensión de
 los ODS. De igual modo, los conocimientos de los docentes en formación se
 pueden incrementar significativamente tras participar en programas de capaci-
 tación centrados en la educación para la sostenibilidad. Esto destaca la impor-
 tancia de preparar a los futuros educadores para que incorporen estos principios
 en su enseñanza (García et al., 2020).
        Del mismo modo, los estudiantes que participaron en programas de ro-
 bótica educativa pudieron integrar la sostenibilidad de forma transversal y
 desarrollar proyectos enfocados en diversos ODS, lo que confirma que la
 aplicación de estos conceptos en actividades prácticas y tecnológicas es efi-
 caz para promover una comprensión más profunda que logre, a su vez, apli-
 caciones prácticas (Schina et al., 2020).
        En el mismo sentido, el enfoque del aprendizaje-servicio ha probado ser
 sumamente eficaz en los programas de formación de profesores de Educación
 Física, evidenciando mejoras significativas en el conocimiento, la comprensión
 y el compromiso de los estudiantes con respecto a los ODS. Esta metodología
 pedagógica no solo sensibiliza a los estudiantes sobre cuestiones de sostenibili-
 dad, sino que también fomenta un sentido de responsabilidad social que influye
 en sus prácticas profesionales futuras (García et al., 2021).
        Un enfoque interdisciplinario en la enseñanza se presenta como una es-
 trategia prometedora para potenciar el desarrollo de competencias estratégicas
 y la resolución de problemas en los estudiantes. Este enfoque favorece una
 comprensión más integral y profunda de los ODS, facilitando la aplicación
 efectiva de los conocimientos en diferentes escenarios (Alm et al., 2021).
        Por otro lado, se ha podido evidenciar que en ocasiones los estudiantes
 perciben de manera positiva la educación para el desarrollo sostenible. Esto
 sugiere que las instituciones podrían adoptar plenamente estos principios para
 contribuir al logro de los ODS, que promueven una educación inclusiva, de
 calidad y equitativa para todos (Titisari et al., 2020).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           75

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En algunos casos, su aplicación se logra por medio de cursos que refor-
 mulan los objetivos docentes al integrar metodologías de aprendizaje activo,
 lo que a su vez contribuye a potenciar las competencias de los educadores en
 materia de desarrollo sostenible; esto representa un ejemplo claro de cómo la
 formación docente puede ser un motor eficaz para avanzar en la implementa-
 ción de los ODS dentro de la educación superior (Collazo & Granados, 2020).

 Conclusiones

        El análisis de la incorporación de los ODS en la educación superior mues-
 tra tanto avances importantes como desafíos persistentes. Aunque se observa
 también un creciente interés en la sostenibilidad social, acompañado por las
 tecnologías emergentes, como los cursos en línea, también se presentan opor-
 tunidades prometedoras para avanzar en esta dirección, al contar con el apoyo
 de la institución, de docentes y estudiantes,
        De igual manera, se pudo observar que la integración de los ODS en la
 educación superior, a través de la formación docente, el aprendizaje-servicio y
 los enfoques interdisciplinarios, contribuye de manera notable a fortalecer el
 conocimiento y la comprensión de la sostenibilidad entre los estudiantes. No
 obstante, lograr una institucionalización sólida de estos principios, sigue siendo
 una tarea que requiere atención constante, por lo que es crucial que las institu-
 ciones aborden de manera estratégica los elementos curriculares y estructurales
 para promover un cambio verdaderamente transformador y así lograr una inte-
 gración completa y equilibrada de los ODS.

 Referencias

 Acevedo, Á., Jiménez, C., Prado, T., Fernández, M., Merino, I., Izquierdo, S.,
 & Valle, N. (2023). Education for Sustainable Development: Challenges for
 Postgraduate Programmes. International Journal of Environmental Research
 and Public Health, 20(3), 1759. https://doi.org/10.3390/ijerph20031759



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           76

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Alm, K., Melén, M., & Aggestam, C. (2021). Advancing SDG competencies
 in higher education: exploring an interdisciplinary pedagogical approach. In-
 ternational Journal of Sustainability in Higher Education, 22(6), 1450-1466.
 https://doi.org/10.1108/IJSHE-10-2020-0417

 Arango, M., Barrera, C., Pallares, V., Rojas, J., Mercado, L., Marrone, R.,
 & Marmolejo, F. (2023). Statistical modelling of the impact of online cour-
 ses in higher education on sustainable development. International Journal of
 Sustainability in Higher Education, 24(2), 404-425. https://doi.org/10.1108/
 IJSHE-12-2021-0495

 Aslam, S., Parveen, K., Alghamdi, A. A., Abbas, S., Shah, A. H., & Elumalai,
 K. V. (2022). Hopes for the Future: Capturing the Perspectives of Students
 on Higher Education and Sustainable Development in the Post-Pandemic Era.
 Sustainability, 14(19). https://doi.org/10.3390/su141912531

 Chaleta, E., Saraiva, M., Leal, F., Fialho, I., & Borralho, A. (2021). Higher
 Education and Sustainable Development Goals (SDG)—Potential Contribution
 of the Undergraduate Courses of the School of Social Sciences of the Universi-
 ty of Évora. Sustainability, 13(4). https://doi.org/10.3390/su13041828

 Collazo, L., & Granados, J. (2020). Implementation of SDGs in University
 Teaching: A Course for Professional Development of Teachers in Education for
 Sustainability for a Transformative Action. Sustainability, 12(19). https://doi.
 org/10.3390/su12198267

 Esteban, M., Lucena, I., Amador, L., & Mateos, F. (2020). Environmental Edu-
 cation, an Essential Instrument to Implement the Sustainable Development
 Goals in the University Context. Sustainability, 12(19). https://doi.org/10.3390/
 su12197883

 Ferrer, M., & Chalmeta, R. (2021). Integrating Sustainable Development Goals
 in educational institutions. The International Journal of Management Educa-
 tion, 19(2). https://doi.org/10.1016/j.ijme.2021.100494

 García, E., Jiménez, R., & Azcárate, P. (2020). Education for Sustainability and
 the Sustainable Development Goals: Pre-Service Teachers’ Perceptions and
 Knowledge. Sustainability, 12(18). https://doi.org/10.3390/su12187741



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           77

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 García, L., Martínez, L. F., Santos, M. L., & Chiva, O. (2021). Service-learning
 in physical education teacher education: a pedagogical model towards sustaina-
 ble development goals. International Journal of Sustainability in Higher Edu-
 cation, 22(4), 747-765. https://doi.org/10.1108/IJSHE-09-2020-0325

 Greenland, S., Saleem, M., Misra, R., Nguyen, N., & Mason, J. (2023). Redu-
 cing Sdg Complexity and Informing Environmental Management Education
 Via an Empirical Six-Dimensional Model of Sustainable Development. SSRN
 Electronic Journal. https://doi.org/10.2139/ssrn.4402064

 Halili, S., & Sulaiman, S. (2021). Students’ perception to integrate education
 4.0 in science programs. Multidisciplinary Journal for Education, Social and
 Technological Sciences, 8(1), 45. https://doi.org/10.4995/muse.2021.14768

 Liu, F., Gong, Q., & Zhou, J. (2021). Reform of the Practice Teaching Sys-
 tem of Entrepreneurship Education Based on 5G Fog Computing in Colle-
 ges and Universities. Scientific Programming, 2021, 1-12. https://doi.
 org/10.1155/2021/2466441

 Menon, S., & Suresh, M. (2022). Enablers of technology agility in higher edu-
 cation. The International Journal of Information and Learning Technology,
 39(2), 166-196. https://doi.org/10.1108/IJILT-07-2021-0107

 Orlovic, V., Maruna, M., & Stanarevic, S. (2020). Reflections on the lear-
 ning objectives for sustainable development in the higher education curri-
 cula - three cases from the University of Belgrade. International Journal of
 Sustainability in Higher Education, 21(2), 315-335. https://doi.org/10.1108/
 IJSHE-09-2019-0260

 Owens, T. L. (2017). Higher education in the sustainable development goals
 framework. European Journal of Education, 52(4), 414-420. https://doi.
 org/10.1111/ejed.12237

 Poza, F., García, E., Solís, C., Velasco, L. C., López, A., Estrada, L. I., Jimé-
 nez, R., Rodríguez, F., Puig, M., Tójar, J. C., & Gutiérrez, J. (2022). Greening
 of the syllabus in faculties of education sciences through sustainable develo-
 pment goals: the case of public Andalusian universities (Spain). International
 Journal of Sustainability in Higher Education, 23(5), 1019-1044. https://doi.
 org/10.1108/IJSHE-02-2021-0046



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           78

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Schina, D., Esteve, V., Usart, M., Lázaro, J., & Gisbert, M. (2020). The In-
 tegration of Sustainable Development Goals in Educational Robotics: A Tea-
 cher Education Experience. Sustainability, 12(23). https://doi.org/10.3390/
 su122310085

 Siddaway, A. P., Wood, A. M., & Hedges, L. V. (2019). How to Do a Syste-
 matic Review: A Best Practice Guide for Conducting and Reporting Narrative
 Reviews, Meta-Analyses, and Meta-Syntheses. Annual Review of Psychology,
 70(1), 747-770. https://doi.org/10.1146/annurev-psych-010418-102803

 Smaniotto, C., Battistella, C., Brunelli, L., Ruscio, E., Agodi, A., Auxilia, F.,
 Baccolini, V., Gelatti, U., Odone, A., Prato, R., Tardivo, S., Voglino, G., Valent,
 F., Brusaferro, S., Balzarini, F., Barchitta, M., Carli, A., Castelli, F., Coppo-
 la, C., … Sisi, S. (2020). Sustainable Development Goals and 2030 Agenda:
 Awareness, Knowledge and Attitudes in Nine Italian Universities, 2019. Inter-
 national Journal of Environmental Research and Public Health, 17(23), 8968.
 https://doi.org/10.3390/ijerph17238968

 Son, N. D. (2024). Integrating E-learning in Metaverse for Sustainable Deve-
 lopment of Higher Education and Training. Journal of Engineering Research,
 4(9), 2-9. https://doi.org/10.22533/at.ed.317492414034

 Sun, Q. (2023). Investigation and analysis of Chinese and foreign college stu-
 dents’ quality education. International Journal of Education and Humanities,
 10(1), 200-202. https://doi.org/10.54097/ijeh.v10i1.11119

 Titisari, P., Elfis. P., Zen, I., Hendrayani, Y., Chahyana, I., Khairani, Janna,
 N., Suharni, N., & Sari, T. P. (2020). Students’ Perceptions of Education for
 Sustainable Development (ESD) to Achieve SDG 4 in Indonesia: A Case Stu-
 dy of Universitas Islam Riau. In Charting a Sustainable Future of ASEAN in
 Business and Social Sciences (pp. 191-202). Springer Singapore. https://doi.
 org/10.1007/978-981-15-3859-9_18

 Vogel, A., & Breßler, J. (2022). The implementation of sustainability at univer-
 sities: a study based on sustainable development goals. International Journal of
 Innovation and Sustainable Development, 16(3/4), 461. https://doi.org/10.1504/
 IJISD.2022.123906




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           79

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Wang, Q., & Qv, N. (2023). Research on Course Design and Teaching Mode of
 “Clothing Marketing” under the Background of Integration of Production and
 Education. Journal of Social Science Humanities and Literature, 6(5), 101-
 108. https://doi.org/10.53469/jsshl.2023.06(05).15

 Xinyuan, Z., & Jinle, Z. (2023). Integration Research of Integrity Education
 and Ideological and Political Education in Higher Education. Adult and Higher
 Education, 5(19). https://doi.org/10.23977/aduhe.2023.051907




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           80

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 5

    Prácticas de sostenibilidad social
      implementadas por las pymes
                Social sustainability practices implemented by SMEs

                                 Amparo Perez Excelmes
                                    Nila García Clavo
                             Cesar Augusto Meza Andamayo
                            Miguel Angel Carhuamaca Cuellar
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-5


 Resumen: Frente a los grandes desafíos que enfrenta la humanidad, el desarrollo
 sostenible representa una oportunidad invaluable para abordar problemas ambienta-
 les, sociales y económicos. En este contexto, las pymes juegan un rol fundamental.
 El objetivo de esta investigación fue identificar las prácticas de sostenibilidad social
 implementadas por las pymes. Para ello, se llevó a cabo una revisión sistemática en
 las bases de datos Scopus, Web of Science y ScienceDirect, utilizando las ecuacio-
 nes de búsqueda ((social sustainability) OR (sustainable development goals)) AND
 ((SMEs) OR (small enterprises) OR (medium-sized enterprises)). Se aplicaron los
 siguientes criterios de inclusión: publicaciones no anteriores a 2019, artículos de
 acceso abierto e investigaciones que incluyeran prácticas aplicadas de sostenibili-
 dad social. Luego del filtrado, se seleccionaron 13 estudios para el análisis final. La
 mayoría de estos estudios correspondía a países europeos, principalmente, Reino
 Unido. Se concluyó que, en los países desarrollados, las pymes logran una mejor
 implementación de prácticas de sostenibilidad, destacándose el reciclaje, el manejo
 adecuado de recursos, el respeto por los derechos de los empleados y el apoyo a ac-
 tividades comunitarias, así como donaciones a organizaciones sociales.

 Palabras clave: sostenibilidad social, desarrollo sostenible, ODS (Objetivos de
 Desarrollo Sostenible), pymes.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           81

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Abstract: In the face of the great challenges facing humanity, sustainable develo-
 pment represents an invaluable opportunity to address environmental, social and
 economic problems. In this context, SMEs play a fundamental role. The objective
 of this research was to identify the social sustainability practices implemented by
 SMEs. To this end, a systematic review was carried out in the Scopus, Web of
 Science and ScienceDirect databases, using the search equations ((social sustaina-
 bility) OR (sustainable development goals)) AND ((SMEs) OR (small enterprises)
 OR (medium-sized enterprises)). The following inclusion criteria were applied:
 publications no earlier than 2019, open access articles, and research that included
 applied social sustainability practices. After filtering, 13 studies were selected for
 final analysis. Most of these studies corresponded to European countries, mainly
 the United Kingdom. It was concluded that, in developed countries, SMEs achieve
 a better implementation of sustainability practices, highlighting recycling, proper
 resource management, respect for employee rights and support for community ac-
 tivities, as well as donations to social organizations.

 Keywords: social sustainability, sustainable development, SDGs (Sustainable De-
 velopment Goals), SMEs.


 Introducción

        El desarrollo sostenible se ha convertido en un modelo esencial para re-
 gular actividades bajo principios de responsabilidad, mediante una iniciativa a
 la que se han ido sumando diversos países y grandes organizaciones mundiales,
 ante la necesidad de enfrentar los desafíos que aquejan a la humanidad, y cuya
 solución demanda la integración de los diferentes actores políticos, económi-
 cos y sociales, una tarea nada fácil en contextos tan variados.
        En este escenario, es relevante destacar que las pymes representan el
 99 % de las empresas a nivel mundial (Ernst et al., 2021); y en el contexto de
 hoy, al adoptar modelos de desarrollo de sostenibilidad social, se crean opor-
 tunidades potenciales para atraer nuevos clientes (Belas et al., 2024). Incluso,
 hay países que al recibir inversiones extranjeras consideran cumplir con los
 Objetivos de Desarrollo Sostenible (Thu & Xuan, 2023); todo ello crea un


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           82

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 contexto de presión para que las pymes tomen en cuenta incorporar modelos
 de desarrollo responsables.
        Sin embargo, existen muchos países con grandes dificultades para aplicar
 estrategias de desarrollo sostenible, en especial los que se encuentran en vías de
 desarrollo debido a factores culturales y socioeconómicos, y que están inmer-
 sos en una realidad particular, en muchos casos, de supervivencia (Chowdhury
 & Shumon, 2020). Por otro lado, las pymes más pequeñas suelen tener grandes
 inconvenientes para cumplir la normatividad, crear condiciones de trabajo jus-
 tas, y cumplir con los estándares de gestión y procesos (Naveed et al., 2022).
 Inclusive, en algunos casos, el desempeño financiero puede verse afectado con
 el avance del cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el
 plazo inmediato (Rismawat et al., 2024).
        Es relevante, por lo tanto, destacar que cada vez más las pymes con en-
 foque en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, cuentan con mayor apoyo de
 empresas transnacionales para fortalecer su cadena de suministro (Williams &
 Murphy, 2023). Al mismo tiempo, existen avances en la accesibilidad de las
 pymes a fondos, capacidad competitiva e innovación por medio de programas
 de asistencia (Armas et al., 2024).
        La mayoría de los gerentes concuerdan en que la reputación que brinda el
 ser una empresa sostenible es de gran importancia para las empresas (Dvorský
 et al., 2023). Asimismo, una buena estrategia de marketing puede ser capaz de
 atraer nuevos clientes potenciales, por lo que es un hecho que el uso de redes
 sociales contribuye a obtener mejores resultados financieros en pymes que con-
 tribuyen al desarrollo sostenible (Bruce et al., 2023). Ante todo ello, la presente
 investigación responde a la siguiente pregunta: ¿cuáles son las prácticas de sos-
 tenibilidad social implementadas por las pymes?, una pregunta cuya respuesta
 se dará a través de una revisión sistemática.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           83

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Metodología

        Se desarrolló una revisión sistemática por medio de la cual se busca mi-
 nimizar el sesgo (Tulandi & Suarthana, 2021). Para ello, se recurrió a las bases
 de datos de Scopus, Web of Science y ScienceDirect, usando las ecuaciones de
 búsqueda ((social sustainability) OR (sustainable development goals)) AND
 ((SMEs) OR (small enterprises) OR (medium-sized enterprises)).
        Para los criterios de inclusión se consideraron publicaciones que no fue-
 ran anteriores a 2019, artículos de acceso abierto, de investigación, que incluye-
 ran prácticas de sostenibilidad social aplicadas. En los criterios de exclusión
 se consideraron artículos anteriores al 2019, que no tuvieran acceso para su
 lectura completa, revisiones sistemáticas o documentales, o que no mencionan
 ninguna práctica de sostenibilidad aplicada, sino que se enfocan en analizar la
 relación de sostenibilidad, percepciones de los trabajadores y pymes, roles y
 deberes, y otros proponían estrategias y uso de herramientas.
        Al hacer la búsqueda se halló un total de 1393 artículos: Scopus = 64,
 Web of Science = 52 y ScienceDirect = 1277. La mayoría no estaban relacio-
 nados con sostenibilidad social en las pymes (1253) y otros eran duplicados
 (42). Para la fase del cribado quedaron 98 artículos; algunos no contaban con
 acceso para su lectura completa (27) mientras que otros eran revisiones siste-
 máticas o documentales (22). De este modo, se obtuvieron 49 artículos, de los
 cuales la mayor parte no menciona ninguna práctica de sostenibilidad aplicada;
 en lugar de ello, se enfocan en analizar correlaciones de sostenibilidad (22),
 percepciones de los trabajadores y pymes (3), roles y deberes (1) y estrategias
 y uso de herramientas (10), por lo que al final se obtuvo un total de 13 estudios
 seleccionados (Figura 1).




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           84

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                          Figura 1. Diagrama de flujo Prisma




                                   Nota. Elaboración propia


 Resultados

        Los resultados obtenidos a partir del proceso de selección permiten en-
 tender el nivel de aplicación de las pymes en cuanto a sus prácticas de soste-
 nibilidad social implementadas. Para ello, los artículos seleccionados fueron
 organizados de acuerdo a sus características, con el objetivo de producir los


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           85

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 análisis respectivos que llevaran a respuestas sustentadas de acuerdo a las rea-
 lidades de cada país y la situación de sus empresas (Tabla 1).

                            Tabla 1. Artículos seleccionados

    Autor        Año       País         Diseño                     Conclusión

                                                    La asociación de las pymes con algunas
  Castellani                         Cualitativo/
                 2024      Italia                    organizaciones contribuye al logro de
    et al.                           exploratorio
                                                      Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                        Hay empresas que implementan
  Williams &              Reino      Cualitativo/    prácticas favorables al medioambiente
                 2023
   Murphy                 Unido      exploratorio      ofreciendo menos productos y más
                                                                    servicios.

                                                  Las pymes familiares que desarrollan la
                          Reino      Cualitativo/   actividad agrícola contribuyen por
   Vu et al.     2024
                          Unido      exploratorio medio del uso de fertilizantes naturales
                                                        y la generación de empleos.

                                                            Existe una contribución a
                                                        organizaciones sociales por parte
 Shalhoob &               Reino      Cualitativo/
            2023                                      de la mayoría de las pymes, así como
  Hussainey               Unido      exploratorio
                                                       políticas ambientales, por ejemplo,
                                                              la reducción del papel.

                                                           Las pymes cumplen con las
                                                     expectativas de pago de la mayoría de
  Naveed et                          Cualitativo/
                 2022    Pakistán                    sus trabajadores y acceden a asesorías
     al.                             explicativo
                                                        externas sobre los Objetivos de
                                                             Desarrollo Sostenible.

                                                      Las pymes en algunas zonas urbanas
                          Reino      Cualitativo/     se incorporan junto a voluntarios y el
  Smith et al.   2022
                          Unido      exploratorio        ayuntamiento para promover el
                                                              desarrollo sostenible.

                                                      Las pymes comunitarias enfocadas
  Suriyankie-                        Cualitativo/
                                                         en el turismo pueden lograr el
  tkaew et al.   2022    Tailandia    caso de
                                                      desarrollo de su personal y, a la vez,
                                      estudio
                                                    contribuir al cuidado del medioambiente.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           86

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                          Las pequeñas empresas tienen
                                     Cualitativo/        la capacidad de cumplir con las
  Neto et al.
                 2022     Brasil      caso de          normativas en su totalidad para el
                                      estudio            control de ruido y el manejo de
                                                       residuos altamente contaminantes.

                                                         Las pymes apoyan actividades
  Ernst et al.                       Cuantitativo/       sociales y favorecen el uso de
                 2021   Alemania
                                      descriptivo          materiales amigables con
                                                               el medioambiente.

                                                           La producción y consumo
                              Cualitativo/
                                                        responsable, mediante reciclaje,
 Olesen et al. 2022 Dinamarca  caso de
                                                      resulta ser la actividad más aplicada
                               estudio
                                                                  por las pymes.

  Nguyen, &                          Cuantitativo/    Existe un compromiso de las pymes
                 2021    Vietnam
    Ngo                              correlacional    para evitar procesos contaminantes.


                                                        Se implementa el reciclaje
  Crossley et
                          Reino      Cualitativo/ monitoreando las cadenas de suministro
      al.        2021
                          Unido      exploratorio para su reúso o tratamiento, evitando el
                                                             uso de vertederos.

                                                        Las pymes propician actividades
  Westman et                         Cuantitativo/        sociales con voluntariados y
                 2019     Canadá
     al.                             correlacional        recaudación de fondos para
                                                                 obras sociales.

                                   Nota. Elaboración propia


        Se evidencia que, a nivel individual, Reino Unido es el país con mayor
 cantidad de estudios encontrados, lo que podría indicar una fuerte motivación
 hacia la sostenibilidad de las pymes desde el año 2019. Asimismo, en Europa se
 obtuvo el 58.33 % de los artículos, seguido por el 25 % de Asia y el 16,67 % en
 América. Se destaca que en su mayoría se trata de países desarrollados de acuer-
 do a la clasificación de las Naciones Unidas (Figura 2).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           87

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


               Figura 2. Origen de las publicaciones seleccionadas.




                                   Nota. Elaboración propia


 Discusión

        Sobre el rol de las pymes en la sostenibilidad, se han hallado diferentes
 prácticas implementadas en diversos escenarios donde la relación entre em-
 presas marca hechos importantes. En efecto, lograr que las pymes se asocien a
 ciertas organizaciones contribuye al logro de Objetivos de Desarrollo Sostenib-
 le cuando sus intereses están relacionados con lo económico, social, ambiental
 y sentido de ética (Castellani et al., 2024).
        En relación con la influencia del medioambiente, se observan acciones
 que buscan contribuir con la reducción del impacto de sus productos plásticos
 en el medioambiente, por lo que muchas pymes han optado por adaptar más
 servicios y menos productos en sus estilos de negocios (Williams & Murphy,
 2023). Esto también se ha logrado mediante acciones ambientalistas, como la
 minimización del uso del papel (Shalhoob & Hussainey, 2023) y la elección de
 materiales más amigables con el medioambiente (Ernst et al., 2021).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           88

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En el mismo orden de ideas, se ha hecho evidente que las pymes en al-
 gunas zonas urbanas se incorporan junto a voluntarios y el ayuntamiento para
 promover el desarrollo sostenible, considerando aspectos como los modos
 de transporte, manejo de desechos y uso de recursos naturales (Smith et al.,
 2022). Así, pese a los obstáculos, las pequeñas empresas de industrias me-
 cánicas pueden lograr su certificación ISO 9001 cumpliendo con las normati-
 vas sobre el nivel de ruido y el manejo de desechos altamente contaminantes
 (Neto et al., 2022).
        En el caso de empresas destinadas a producir, se evidencia que la mayoría
 de las pymes desarrollan Objetivos de Desarrollo Sostenible enfocados en la
 producción y consumo responsable, aplicando modelos y estrategias como el
 reciclaje (Olesen et al., 2022). Otras, además del reciclaje, también implemen-
 tan el compost, uso de papeles ecológicos y rastrean las cadenas de suministro
 para conocer el manejo de residuos para su tratamiento o reúso, evitando los
 vertederos (Crossley et al., 2021). Por ello, se infiere que las pymes poseen un
 gran compromiso hacia el bienestar social, evitan procesos contaminantes y
 contribuyen al cuidado del medioambiente (Nguyen & Ngo, 2021).
        En lo que respecta a las condiciones laborales, se detecta que las pymes
 suelen cumplir con el pago de sueldos, lo que les permite cumplir las expectati-
 vas de la mayoría de los empleados; además, recurren a asesorías externas para
 afianzar la aplicación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (Naveed et al.,
 2022). De igual modo, en el contexto rural, se destaca la existencia de empresas
 familiares agrícolas que hacen una contribución aplicando métodos tradicio-
 nales como fertilizantes orgánicos, o generando oportunidades de trabajo a los
 habitantes locales (Vu et al., 2024).
        Las pymes apoyan a la comunidad en actividades culturales y deportivas,
 así como a las iglesias y, en general, a la comunidad (Ernst et al., 2021). Otras
 realizan contribuciones y aportes de diversas formas a organizaciones sociales
 (Shalhoob & Hussainey, 2023). También se observa la participación de las py-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           89

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 mes en actividades sociales con voluntariados y recaudación de fondos para
 obras sociales (Westman et al., 2019). Incluso, existen Pymes comunitarias que
 se enfocan en la gestión, el desarrollo de su personal y el cuidado del medioam-
 biente para proteger a la población, fomentando la conciencia y ejerciendo acti-
 vidades como el turismo responsable (Suriyankietkaew et al., 2022).

 Conclusión

        A nivel general, las pymes que logran adoptar la sostenibilidad social
 como método, pese a tener repercusiones negativas en el plazo inmediato, lo-
 gran acceder a oportunidades potenciales con proyecciones futuras, las cuales
 varían de manera muy significativa de acuerdo a la región.
        Se llegó a la conclusión de que en los países desarrollados las pymes lo-
 gran una mejor aplicación de procesos de sostenibilidad, ya que las principales
 prácticas se relacionan con el reciclaje y manejo adecuado de los recursos, así
 como el respeto de los derechos de los empleados y el apoyo en la realización
 de actividades culturales, educativas y deportivas de la comunidad, además de
 donaciones a organizaciones sociales sin fines de lucro.

 Referencias
 Armas, K., Cruz, C., Navarro, J., & Viloria, V. (2024). Triple Helix for Sustai-
 nable Development Goals: An Impact Assessment of Shared Service Facility
 for Micro, Small, and Medium Enterprises Competitiveness in the Philippines.
 International Review of Management and Marketing, 14(3), 65-73. https://doi.
 org/10.32479/irmm.16103

 Belas, J., Dvorsky, J., Hlawiczka, R., Smrcka, L. & Khan, K. (2024). Sostenibi-
 lidad de las PYMES: el papel de la gestión de recursos humanos, la responsabi-
 lidad social corporativa y la gestión financiera. Economía Copernicana, 15(1),
 307-342. https://doi.org/10.24136/oc.2937

 Bruce, E., Keelson, S., Amoah, J., & Bankuoru, S. (2023). Social media inte-
 gration: An opportunity for SMEs sustainability. Cogent Business & Manage-
 ment, 10(1). https://doi.org/10.1080/23311975.2023.2173859



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           90

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Castellani, P., Rossato, C., Giaretta, E. (2024). Partner selection strategies of
 SMEs for reaching the Sustainable Development Goals. Rev Manag Sci, 18,
 1317-1352. https://doi.org/10.1007/s11846-023-00656-7

 Chowdhury, P., & Shumon, R. (2020). Minimizing the Gap between Expecta-
 tion and Ability: Strategies for SMEs to Implement Social Sustainability Prac-
 tices. Sustainability, 12(16). https://doi.org/10.3390/su12166408

 Crossley, R., Elmagrhi, M., & Ntim, C. (2021). Sustainability and legitimacy
 theory: The case of sustainable social and environmental practices of small
 and medium-sized enterprises. Business Strategy and the Environment, 30(8),
 3740-3762. https://doi.org/10.1002/bse.2837

 Dvorský, J., Bednarz, J., & Blajer, A. (2023). The impact of corporate reputa-
 tion and social media engagement on the sustainability of SMEs: Perceptions
 of top managers and the owners. Equilibrium. Quarterly Journal of Economics
 and Economic Policy,18(3), 779-811. https://journals.economic-research.pl/eq/
 article/view/2703/2117

 Ernst, R., Gerken, M., Hack, A. & Hülsbeck, M. (2021). SMES’ reluctance to
 embrace corporate sustainability: The effect of stakeholder pressure on self-de-
 termination and the role of social proximity. Journal of Cleaner Production,
 335. https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2021.130273

 Naveed R., Rehmani, M., Khokhar M., Shah, S, Ali, A., Shahzadi, S. & Irshad,
 H. (2022). Small and medium-sized enterprises failure in providing workers’
 rights concerning Sustainable Development Goals-2030 in Pakistan. Front.
 Psychol. 13. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2022.927707

 Neto G, Leite R., Lucato, W., Vanalle, R., Amorim, M., Matias, J, & Kumar,
 V. (2022) Overcoming Barriers to the Implementation of Cleaner Production
 in Small Enterprises in the Mechanics Industry: Exploring Economic Gains
 and Contributions for Sustainable Development Goals. Sustainability, 14(5).
 https://doi.org/10.3390/su14052944

 Nguyen, T., & Ngo, T. (2021). The role of technological advance-
 ment, supply chain, environmental, social, and governance responsibi-
 lities on the sustainable development goals of SMEs in Vietnam. Eco-
 nomic Research-Ekonomska Istraživanja, 35(1), 4557-4579. https://doi.
 org/10.1080/1331677X.2021.2015611



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           91

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Olesen, S., Kokholm, A. & Huulgaard, R. (2022). Incorporating the sustainable
 development goals in small- to medium-sized enterprises. Journal of Urban
 Ecology, 8. https://doi.org/10.1093/ jue/juac022

 Rismawati, R., Darsono, T., Pujotomo, D., Tunjungsari, H., Numberi, A., Kor-
 niawan, R., Slamet, B & Agustiyanto, A. (2024). Exploring the relationship
 between sustainable supply chain and sustainable development goals on the
 financial performance of SMEs. Uncertain Supply Chain Management, 12(3),
 1911-1922. https://m.growingscience.com/beta/uscm/6878-exploring-the-rela-
 tionship-between-sustainable-supply-chain-and-sustainable-development-go-
 als-on-the-financial-performance-of-smes.html

 Shalhoob, H. & Hussainey, K. (2023) Disclosure and the Small and Medium
 Enterprises (SMEs) Sustainability Performance. Sostenibilidad, 15(1). https://
 doi.org/10.3390/su15010200

 Smith, H., Discetti, R., Bellucci, M. & Acuti, D. (2022). SMEs engagement
 with the Sustainable Development Goals: A power perspective. Journal of Bu-
 siness Research, 149, 112-122. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2022.05.021

 Suriyankietkaew, S., Krittayaruangroj, K., & Iamsawan, N. (2022). Sustainable
 Leadership Practices and Competencies of SMEs for Sustainability and Re-
 silience: A Community-Based Social Enterprise Study. Sustainability, 14(10).
 https://doi.org/10.3390/su14105762

 Thu, N., & Xuan, V. (2023) Factors Affecting the Performance of Small and
 Medium Enterprises Regarding the Sustainable Development Goals—The
 Case of Foreign Direct Investment Firms in Vietnam. Economies, 11(3), 72.
 https://doi.org/10.3390/economies11030072

 Tulandi, T. & Suarthana, E. (2021). Narrative Reviews, Systematic Reviews,
 and Scoping Reviews. Journal of Obstetrics and Gynaecology Canada (JOGC),
 43(12), 1355-1356. https://doi.org/10.1016/j.jogc.2021.08.002

 Vu, M., Discua, A. & Burton, N. (2024). Contributing to the sustainable develo-
 pment goals as normative and instrumental acts: The role of Buddhist religious
 logics in family SMEs. International Small Business Journal, 42(2), 246-275.
 https://doi.org/10.1177/02662426231182425



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           92

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Westman, L., Luederitz, C., Kundurpi, A., Weber, O., & Burch, S. (2019) Con-
 ceptualizing businesses as social actors: A framework for understanding sustai-
 nability actions in small- and medium-sized enterprises. Business Strategy and
 the Environment, 28(2), 388-402. https://doi.org/10.1002/bse.2256

 Williams, S. & Murphy, D. (2023) Learning from Each Other: UK Global Bu-
 sinesses, SMEs, CSR and the Sustainable Development Goals (SDGs). Sustai-
 nability, 15, 4151. https://doi.org/10.3390/su15054151




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           93

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 6

      E-gobierno para promover las
    innovaciones en la Administración
   pública: una mirada latinoamericana
          E-government to promote innovations in public administration:
                         a Latin American perspective
                                 Amparo Perez Excelmes
                                   Edison Vega Otazu
                                  Gilmer Lazo Chucos
                             Herlinda Melissa Aguirre López
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-6



 Resumen: A medida que aumenta el número de ciudadanos que utilizan Internet y
 los aplicativos móviles, el sector público ha empezado a innovar constantemente
 para seguir el ritmo de las tecnologías cambiantes y cubrir las expectativas de los
 ciudadanos. El objetivo general de este estudio ha sido analizar la manera en que
 el e-gobierno promueve innovaciones en la Administración pública en América
 Latina. La metodología se desarrolló bajo la estructura de una revisión sistemática
 (RS), fundamentada en los lineamientos del método Prisma. La búsqueda sistema-
 tizada se llevó a cabo considerando las bases de datos Google Académico, Scielo
 y Dialnet, utilizando palabras claves y operadores booleanos “AND” y “OR”.
 Los criterios de elegibilidad se basaron en la inclusión y exclusión con una deli-
 mitación temporal para el período 2014-2024. Inicialmente, se identificaron 852
 artículos. En la fase de cribado se excluyeron 145 por no pertenecer directamente
 a América Latina y 58 por tratarse de monografías. Luego, en la fase de elegibili-
 dad, se evaluaron 69 textos completos, de los cuales se excluyeron 26 por no en-
 focarse directamente en la innovación y 28 por no relacionarse directamente con


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           94

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 la Administración pública. Finalmente, en la fase de inclusión, se seleccionaron
 15 estudios que cumplieron con todos los criterios establecidos para formar parte
 del análisis final. En conclusión, el e-gobierno fomenta el uso de plataformas di-
 gitales para la participación ciudadana, tales como consultas en línea, votaciones
 electrónicas, foros de debate sobre políticas públicas entre otros. Esto motiva el
 desarrollo de herramientas digitales que conectan a los ciudadanos con las institu-
 ciones y permiten la gestión de grandes volúmenes de datos.

 Palabras clave: e-gobierno, innovación, administración pública, América Latina,
 participación ciudadana

 Abstract: As the number of citizens using the Internet and mobile applications in-
 creases, the public sector has begun to innovate constantly to keep pace with chang-
 ing technologies and meet citizens’ expectations. The general objective of this study
 was to analyze the way in which e-government promotes innovations in public ad-
 ministration in Latin America. The methodology was developed under the structure
 of a systematic review (SR), based on the guidelines of the Prisma method. The
 systematized search was carried out considering Google Scholar, Scielo and Dialnet
 databases, using keywords and Boolean operators “AND” and “OR”. The eligibility
 criteria were based on inclusion and exclusion with a temporal delimitation for the
 period 2014-2024. Initially, 852 articles were identified. In the screening phase, 145
 were excluded because they did not directly pertain to Latin America and 58 because
 they were monographs. Then, in the eligibility phase, 69 full texts were evaluated, of
 which 26 were excluded for not focusing directly on innovation and 28 for not relat-
 ing directly to public administration. Finally, in the inclusion phase, 15 studies were
 selected that met all the established criteria to be part of the final analysis. In conclu-
 sion, e-government encourages the use of digital platforms for citizen participation,
 such as online consultations, electronic voting, discussion forums on public policies,
 among others. This motivates the development of digital tools that connect citizens
 with institutions and allow the management of large volumes of data.

 Keywords: e-government, innovation, public administration, Latin America, citizen
 participation




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           95

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Introducción

        Desde el inicio del siglo XXI, los Gobiernos han utilizado las tecnologías
 de la información y las comunicaciones (TIC) para integrar sus funciones tanto
 administrativas como operativas y mejorar la prestación de servicios. En tal
 sentido, los expertos académicos han conceptualizado estas diversas tendencias
 de las TIC y las han denominado colectivamente, gobierno electrónico o e-go-
 bierno (Fernández et al., 2023).
        A medida que aumenta el número de ciudadanos que utilizan Internet y
 tecnologías móviles, el sector público ha empezado a innovar con el propósito
 de seguir el ritmo de las tecnologías cambiantes y cumplir las expectativas de
 los ciudadanos (Jurado et al., 2023). Así, tomando en cuenta la literatura acadé-
 mica sobre el gobierno electrónico entre los gobiernos locales, se han llevado a
 cabo diversas investigaciones relacionadas con su adopción e implementación
 (Villalobos & Linarez, 2023). En ese aspecto, desde la perspectiva de las etapas
 del gobierno electrónico relacionadas con la capacidad institucional, se exami-
 nan desde diversos ángulos los factores y determinantes del éxito del gobierno
 electrónico local (Choy & Saravia, 2023).
        En este orden de ideas, en diversas partes de América Latina se han im-
 plementado modelos de desarrollo de gobierno electrónico con el objetivo de
 simplificar y mejorar la convivencia entre el Estado y los ciudadanos (Arbai-
 za et al., 2023). Gran parte de la literatura publicada está relacionada con las
 cualidades de los servicios electrónicos que son presentados a la comunidad,
 con base en un modelo que sirve en la medición del progreso de las posibilida-
 des del gobierno electrónico que abarca las bondades y condiciones de la web
 (e-gobierno) en entornos locales, regionales y nacionales (Barragán, 2023).
        Por otro lado, los modelos exitosos alrededor del mundo generan un gran
 progreso con respecto a la satisfacción de la sociedad, la minimización de acti-
 tudes burocráticas en las instituciones públicas y una acumulación significativa



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           96

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 de recursos (Flores et al., 2022). Es importante destacar que el e-gobierno es
 algo más que un solo sitio web, ya que ha incorporado nuevos conceptos como
 transparencia, rendición de cuentas y participación ciudadana en la evaluación
 del desempeño gubernamental (Valle-Cruz & Gil-García, 2022). En consecuen-
 cia, es importante conocer el valor público del e-gobierno mediante la explora-
 ción de su estado actual y el reconocimiento del impacto que puede generar en
 el bienestar de los ciudadanos (Nuntón et al., 2023).
        Es bastante frecuente el manejo de seis valores específicos, asociados al
 e-gobierno, que en ocasiones aparecen superpuestos, a saber: mejoramiento de
 servicios públicos, adaptación de la eficiencia administrativa, capacidades de
 gobierno abierto (GO), mejoramiento del comportamiento ético y del profesio-
 nalismo, nivelación de la confianza en el gobierno e incremento del valor social
 y bienestar (Honores, 2021).
        Estas seis dimensiones de valor público se generalizaron posteriormen-
 te en tres subdimensiones de valor público generales y también superpuestas:
 servicios públicos mejorados, administración mejorada y valor social mejorado
 (Twizeyimana & Andersson, 2019). Cabe señalar que la dimensión de la me-
 jora de los servicios públicos influye en otras dimensiones, por lo tanto, este
 estudio proporciona un marco descriptivo y multidimensional que puede mejo-
 rar la comprensión del valor público del e-gobierno desde diferentes puntos de
 vista, y la superposición entre ellos en los diseños e implementaciones actuales
 del gobierno electrónico.
        Asimismo, el objetivo de este trabajo es analizar de forma comparativa
 la manera en que el e-gobierno promueve innovaciones en la Administración
 pública en América Latina. Para ello, se han planteado las siguientes interro-
 gantes: ¿de qué manera el e-gobierno promueve las innovaciones en la Admi-
 nistración pública en países de Latinoamérica?, ¿cuál es el estado actual de la
 investigación sobre la innovación administrativa en el sector público con el
 gobierno electrónico en Latinoamérica? y ¿cuál es el impacto generado por el
 e-gobierno en las innovaciones de la Administración pública?

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           97

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Materiales y métodos

        Para este estudio se aplicó una estructura de revisión sistemática (RS),
 fundamentada en los lineamientos del método Prisma (Ortiz-Martínez et al.,
 2019). La búsqueda sistematizada se llevó a cabo considerando las bases de
 datos Google Académico, Scielo y Dialnet, utilizando palabras claves y ope-
 radores booleanos “AND” y “OR”. Los criterios de elegibilidad se dividieron
 en criterios de inclusión y exclusión. Los primeros se delimitaron tempo-
 ralmente para el período 2014-2024, considerando documentos académicos
 como artículos de investigación, revisiones, capítulos de libro y actas de con-
 gresos, que hayan sido publicados en inglés y español, de acceso abierto, con-
 siderando como tema central el e-gobierno y la promoción de innovaciones
 en la Administración pública en Latinoamérica.
        Como criterios de exclusión, se desestimaron documentos publicados
 antes del 2014, en idiomas distintos al español o inglés, que requirieran pro-
 cedimientos especiales para su acceso y que traten el tema en lugares distin-
 tos a Latinoamérica. La estrategia de búsqueda empleó las siguientes palabras
 clave: (e-gobierno), (Gobierno electrónico) (Innovaciones) (Administración
 pública), (Latinoamérica). En el caso particular de la base de Scopus, se em-
 plearon (e-government), (electronic government) (Innovations) (Public admi-
 nistration), (Latin America), con los filtros de acceso abierto, desde el 2014.
 En la Tabla 1 se expone en detalle la configuración de búsqueda para cada
 base de datos.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           98

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                             Tabla 1. Motores de búsqueda

   Bases de datos                           Estrategias de búsqueda

                               (“e-government”) OR (“electronic government”)
                              AND (“Innovations”) AND (“Public administration”)
      Google                          AND (“Latin”) AND (“America”)
     Académico                     (e-gobierno) OR (Gobierno electrónico)
                               AND (Innovaciones) AND (Administración pública)
                                             AND Latinoamérica
       Dialnet                     (e-gobierno) OR (Gobierno electrónico)
                               AND (Innovaciones) AND (Administración pública)
       Scielo
                                             AND Latinoamérica

                                   Nota. Elaboración propia


 Resultados

        En relación con el proceso de búsqueda, se destaca que en la etapa de
 identificación se recopilaron un total de 813 documentos de Google Académi-
 co, 32 de la base de datos de Dialnet y 7 de la base de datos de Scielo, lo que
 dio un total de 852 documentos. Durante este proceso, se eliminaron 175 do-
 cumentos duplicados y 405 artículos que no estaban directamente relacionados
 con el e-gobierno y la innovación en la Administración pública, quedando un
 total de 272 estudios para la siguiente fase.
        En la fase de cribado, se excluyeron 145 documentos por no pertenecer
 directamente a América Latina y 58 por tratarse de monografías. Luego, en
 la fase de elegibilidad, se evaluaron 69 textos completos, de los cuales se ex-
 cluyeron 26 por no enfocarse directamente en la innovación y 28 por no rela-
 cionarse directamente con la Administración pública. Finalmente, en la fase de
 inclusión, se seleccionaron 15 estudios que cumplieron con todos los criterios
 establecidos para formar parte del análisis final. En la Figura 1 se presenta el
 diagrama de flujo del proceso de selección, según el método Prisma.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           99

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


         Figura 1. Diagrama de flujo sobre la búsqueda de documentos,
                          según el método Prisma




                                   Nota. Elaboración propia

        Para los 15 artículos seleccionados se llevó a cabo el análisis minucioso
 y detallado sobre el objetivo, metodología aplicada, resultados y conclusiones,
 lo que permitió establecer la información reflejada en la Tabla 2.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           100

                         Investigaciones
                         Investigaciones Interdisciplinarias
                                         Interdisciplinarias em Ciencias de
                                                             en Ciencias de la
                                                                            la Educación,
                                                                               Educación, Gestión,
                                                                                          Gestión, Administración
                                                                                                   Administración yy Salud
                                                                                                                     Salud


                                  Tabla 2. Estudios incluidos en el análisis final de la investigación

       Autor(es)/
N.°                               Objetivo                         Metodología               País                        Hallazgo
         Año
                          Detallar el uso del gobierno                                                   El índice de desarrollo del e-gobierno en
                           electrónico en tiempos de                                                    América Latina fue de 0,66 donde destacan
                            COVID-19 en los países            Revisión bibliográfica,                 individualmente Uruguay con 0,79 seguido por
         Pillaca
1                     latinoamericanos, ello en relación     bajo los lineamientos del      México      Chile con 0,74 y en tercer lugar Argentina y
         (2022)
                      con la calidad de servicio público,         método Prisma                       Brasil con 0,73. Estas naciones se destacan con
                       el acceso y la transparencia de la                                                   un mayor impulso en estrategias de
                              información pública.                                                     innovación en materia de calidad de servicio.

                      Evaluar el impacto del Gobierno        Enfoque mixto, mediante                        A partir de los requerimientos de los
                      electrónico en la Administración      entrevista a ciudadanos y un               ciudadanos, se aplican servicios particulares
                       pública del GAD municipal del          análisis socioeconómico                      como los pagos en línea, así como los
      Villavicencio
2                       cantón Quevedo, así como su          realizado por el Gobierno      Ecuador       procesos de registro de propiedad. Esto
         (2024)
                       efecto en los contribuyentes de      Autónomo Descentralizado                        expresa una orientación dirigida a la
                        predios urbanos entre 2019 y           Municipal (GADM) de                         innovación con resultados funcionales
                                    2022.                             Quevedo.                                        y simplificadores.

                                                                                                          El sector encargado en las exportaciones
                         Conocer la percepción del                                                       tiende a encontrarse con dificultades en el
                        gobierno electrónico como            Investigación cualitativa                 gobierno electrónico, puesto que los servicios
       Soto et al.
3                        instrumento de gestión por            de tipo exploratorio y       México    son deficientes, además de la poca preparación
        (2022)
                        parte de los exportadores de               transeccional.                     que aquellos poseen. A pesar de ello, muestran
                        mezcal en Oaxaca (México).                                                      una opinión positiva en torno a este tipo de
                                                                                                                 administración novedosa.

                                                                                                            Cuba cuenta con medios para adoptar
                              Evaluar referentes
                                                                                                         e implementar un efectivo gobierno digital
                       actualizados con el objetivo de          Estudio de enfoque
        Delgado                                                                                          con servicios sostenibles y centrados en la
                      extraer recomendaciones válidas        cualitativo, sustentado en
4      & Sánchez                                                                             Cuba       innovación. Se requiere una línea de acción
                      para avanzar en el despliegue de       un análisis referencial de
        (2018)                                                                                         integrando directrices y procedimientos hacia
                         un gobierno digital a nivel          bibliografía actualizada.
                                                                                                            un programa holístico estratégico que
                             territorial en Cuba.
                                                                                                      conduzca de forma consecutiva estas iniciativas.

                                                             Investigación con enfoque                     Se visualiza que, en el Gobierno del
                             Analizar los tipos de
       Morán &                                                mixto tipo exploratoria,                     Estado de Ecuador, se plantea en la
                         tecnologías existentes que
5      Parrales                                              descriptiva y bibliográfica,   Ecuador       Constitución el impulso del desarrollo
                      se utilizan en el e-gobierno en la
        (2024)                                              con el uso de las técnicas de              tecnológico y la innovación para alcanzar un
                       ciudad de Jipijapa en Ecuador
                                                               entrevistas y encuestas.                   ambiente satisfactorio en el buen vivir.



                                             Roxana
                                             Roxana Julia
                                                    Julia Abarca
                                                          Abarca Arrambide
                                                                 Arrambide &
                                                                           & Rolando
                                                                             Rolando Oscco
                                                                                     Oscco Solorzano
                                                                                           Solorzano                             101                     101

                       Investigaciones
                       Investigaciones Interdisciplinarias
                                       Interdisciplinarias em Ciencias de
                                                           en Ciencias de la
                                                                          la Educación,
                                                                             Educación, Gestión,
                                                                                        Gestión, Administración
                                                                                                 Administración yy Salud
                                                                                                                   Salud



                                                                                                          En el Perú, el e-gobierno tuvo avances
                                                                                                          significativos durante la pandemia del
                       Describir el e-gobierno y                                                     COVID-19. Como consecuencia, se optó como
                                                              Análisis hermenéutico
                        la transformación de la
    Mencía et al.                                              que se enmarca en el                   medida sanitaria la intervención y aplicación
6                   Administración pública, según                                           Perú
      (2023)                                                 paradigma interpretativo                digital en los servicios públicos para garantizar
                  las experiencias y lecciones desde
                                                                     integral.                           efectivamente el distanciamiento social,
                            la región andina.
                                                                                                      evitando el contagio sin obstaculizar el trabajo
                                                                                                                de administración pública.

                          Analizar las variables e
                        indicadores asumidos en la                                                       Este estudio se centra en la presentación
                    literatura científica en el periodo
    Salirrosas et                                              Revisión sistemática                     de las variables que permiten identificar la
7                       de 2018 a 2022 para medir                                           Perú
     al. (2022)                                                   de literatura                         relación entre las TIC y el gobierno digital
                       el gobierno electrónico y la
                           modernización en las                                                       y la modernización de las entidades públicas.
                           instituciones públicas

                                                                 Enfoque cuantitativo,
                                                                                                        El e-gobierno es una demostración del
                                                               midiendo los niveles de
                     Evaluar el nivel de divulgación                                               desarrollo de la tecnología digital, en un medio
    Gómez &                                                transparencia de 33 instancias
                      de la información financiera y
8   Montesinos                                               por medio de regresiones,    Colombia de modernización de la Administración pública
                    presupuestal de la administración
     (2015)                                                   las variables financieras y           que persigue, entre otros objetivos, promover
                         territorial en Colombia.
                                                           socioeconómicas que explican               la transparencia y la rendición de cuentas.
                                                                los niveles observados.

                                                                                                          En este contexto, los gestores públicos
                                                                                                      responsables de la estrategia de aplicación de
                           Evaluar si los factores
                                                                Estudio de enfoque                    las TIC y, en consecuencia, del desarrollo de
                       sociodemográficos influyen
    Medes et al                                               cuantitativo, utilizando
9                    en la decisión de los ciudadanos                                       Brasil      programas de gobierno electrónico, deben
     (2020)                                                  pruebas estadísticas y un
                    brasileños de utilizar los servicios                                                   tener en cuenta estas características
                                                           modelo de regresión logística.
                          de gobierno electrónico                                                       sociodemográficas para la formulación de
                                                                                                                    políticas públicas.

                                                                                                             Durante el periodo de estudio se
                       Realizar una comparación             Se utilizó la metodología de
                                                                                                       observó el cambio efectuado en una página
                     evolutiva sobre los avances del       Esteves (2005) para medir los
                     gobierno electrónico en el área         atributos presentes en las                   web que suministraba parcialmente la
   Osio & Pine-
10                     específica de los servicios          páginas web de las alcaldías Venezuela     información a la ciudadanía. Al modificarla
    da (2015)
                    disponibles a través de la página              y así mostrar el                     se priorizó la presencia de las cinco etapas
                         web de la Alcaldía de             posicionamiento evolutivo que                 del e-gobierno para brindar un servicio
                     Naguanagua, estado Carabobo              ha tenido el e-gobierno.
                                                                                                                   idóneo a la sociedad.



                                           Roxana
                                           Roxana Julia
                                                  Julia Abarca
                                                        Abarca Arrambide
                                                               Arrambide &
                                                                         & Rolando
                                                                           Rolando Oscco
                                                                                   Oscco Solorzano
                                                                                         Solorzano                              102                      102

                       Investigaciones
                       Investigaciones Interdisciplinarias
                                       Interdisciplinarias em Ciencias de
                                                           en Ciencias de la
                                                                          la Educación,
                                                                             Educación, Gestión,
                                                                                        Gestión, Administración
                                                                                                 Administración yy Salud
                                                                                                                   Salud



                                                                                                         Para tener una gobernanza inteligente
                                                                                                      en el sector público, es imperativo auspiciar
    Barragán-           Analizar de qué manera las
                                                                                                     una ciudadanía digital activa, que divulgue la
   -Martínez &       TIC e Internet son utilizadas por
11                                                          Revisión bibliográfica       Ecuador     explotación de datos confiables centrados en
     Guevara-         parte del gobierno central en la
                                                                                                     servicios digitales que sirvan a la ciudadanía
   Viejó (2016).     prestación de servicios públicos.
                                                                                                        de forma armónica y con una regulación
                                                                                                                   flexible e inclusiva.

                       Analizar el marco normativo                                                          La mejora sustancial en las
      Stringhini       que permitió la digitalización                                                 administraciones públicas inteligentes es
12                                                          Revisión de literatura       Argentina
       (2018)          de la administración pública                                                generada por el e-gobierno y el uso de las TIC,
                                argentina.                                                          y favorece la interacción con la ciudadanía.


                                                                                                         En este estudio se observa el caso de
                          Explicar de qué manera
                                                                                                       Ecuador, donde el impacto del gobierno
                         la administración pública          Estudio con enfoque
                                                                                                       electrónico en la administración pública
     Zamora-Boza     ecuatoriana se ha transformado,     cualitativo, exploratorio y
13                                                                                       Ecuador        provocó el cambio en la estructura y la
     et al. (2018)   durante los últimos ocho años, a    descriptivo, sustentado por
                                                                                                       optimización en procesos democráticos,
                      través de las herramientas del      una revisión de literatura.
                                                                                                               así como la adopción de
                           gobierno electrónico.
                                                                                                              políticas públicas idóneas.


                         Analizar la transformación
                         de la gobernanza digital en          Estudio de enfoque                        Los portales web suponen una mejora
       Valle de      América Latina desde el punto de       cuantitativo, aplicando                      para los organismos y organizaciones
       Frutos &           vista de la participación    el índice de accesibilidad web,                  internacionales. Esto se visualiza en la
14                                                                                        España
       Zaharía,        ciudadana digital, como parte      con una muestra de cinco                       calidad de la participación ciudadana,
        (2021)        fundamental de las instituciones      portales o plataformas                   al mismo tiempo, provee de una perspectiva
                     intergubernamentales de América              específicas.                               de comunidad cultural común.
                             Latina y el Caribe.


                          Reflexionar acerca del                                                           Se concibe el gobierno electrónico
                       vínculo entre el proceso de                                                       o e-gobierno como un paradigma de la
        Oszlak                                           Enfoque cualitativo con una
15                         democratización de la                                         Colombia       administración pública moderna, que se
        (2019)                                              revisión bibliográfica
                       Administración pública y la                                                            relaciona con la filosofía del
                       filosofía del Estado abierto.                                                              Estado Abierto (EA).



                                                            Nota. Elaboración propia




                                          Roxana
                                          Roxana Julia
                                                 Julia Abarca
                                                       Abarca Arrambide
                                                              Arrambide &
                                                                        & Rolando
                                                                          Rolando Oscco
                                                                                  Oscco Solorzano
                                                                                        Solorzano                             103                     103

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        De la información recabada se pudo apreciar que el país latinoamericano
 donde se detecta mayor actividad asociada a la temática en estudio es Ecuador
 con 4 artículos, seguido por México, Perú y Colombia con dos publicaciones
 cada uno, y el resto, Argentina, Cuba, Chile, Brasil, España y Venezuela con un
 artículo cada uno. En la Figura 2 se observa la distribución porcentual asociada
 a este contexto.

                           Figura 2. Distribución porcentual




                                   Nota. Elaboración propia


        Asimismo, se observa que en los años 2014 y 2017 no se detectaron pu-
 blicaciones asociadas con el tema de estudio, sin embargo, los años en los que
 se ubicó la mayor cantidad de publicaciones fue en 2018 y 2022 con tres cada
 uno. Además, en 2015 y 2024 se contabilizaron dos documentos en cada año y
 el resto de los años (2016, 2019, 2020, 2021 y 2023) registraron solo un artícu-
 lo. En la Figura 3 se observa la representación gráfica de esta situación.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           104

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Figura 3. Histograma de frecuencia sobre la publicación de artículos científicos




                                   Nota. Elaboración propia

 Discusión

        El e-gobierno y la promoción de las innovaciones en la Administración
 pública en países de Latinoamérica
        Pillaca (2022) resalta que la Administración pública en Latinoamérica ha
 tratado de realizar una reformulación de los procesos institucionales a partir de
 una alternativa de gestión de e-gobierno. Con esto se ha buscado mejorar la
 efectividad para extender modos de atención y administración innovadores y
 creativos, que fomenten la responsabilidad institucional y la intervención ciu-
 dadana. La innovación amerita una modificación estructural y un proceso de
 consolidación en el entorno organizativo y social, el cual no solo debe ir más
 allá de un retoque general en cuanto a las responsabilidades de los gestores pú-
 blicos, sino también de una transformación cultural de los ciudadanos.
        Soto et al. (2022) aseguran que los resultados actuales muestran ciertas
 deficiencias que ameritan ser abordadas mediante estrategias innovadoras para
 mejorar el trabajo en materia del e-gobierno vinculado a procesos de comercio
 exterior. Entre estos aspectos se encuentra la necesidad de incrementar el nú-
 mero de trámites transaccionales, plataformas más dinámicas y de fácil control



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           105

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 y acceso completamente en línea, lo que implica un mejor uso de la digitaliza-
 ción y el manejo de las TIC.
        Por su parte, Delgado & Sánchez (2018) exponen que la innovación tec-
 nológica en el ámbito de la modernización de los servicios públicos se asocia
 a un modelo del gobierno digital centrado en la innovación para el ciudadano.
 Este describe una secuencia de cinco etapas con diversos grados de madurez.
 La madurez inicial corresponde al gobierno electrónico o e-gobierno, seguida
 de una madurez en desarrollo para el gobierno abierto. La tercera etapa se trata
 del gobierno centrado en los datos, cuya madurez está ya definida, mientras que
 la cuarta etapa —con una madurez gestionada— comprende al gobierno total
 digital; finalmente, la etapa de madurez optimizada para el gobierno inteligente.
        Desde la perspectiva de Morán & Parrales (2024), las tecnologías como
 las aplicaciones web para pagos en línea y consultas de predios, que se han
 implementado en Jipijapa, Ecuador, son comparables a los avances obtenidos
 en diversos lugares de Latinoamérica. Sin embargo, desde la percepción de la
 ciudadanía, existe la necesidad de mejoras continuas en los servicios digitales.
 Esto representa un desafío común en la región, dada la brecha entre la disponi-
 bilidad de tecnologías y la optimización de su uso, aun cuando se cuenta con el
 respaldo jurídico y legal por parte del Estado.
        Todo lo antes expuesto en relación con el e-gobierno y la promoción de
 las innovaciones en la Administración pública es respaldado por Twizeyimana
 & Andersson (2019) en cuanto al valor que genera este, tales como servicios
 públicos mejorados, eficiencia administrativa mejorada, capacidades de gobier-
 no abierto (GO) comportamiento ético y profesionalismo mejorados, confianza
 y seguridad en el gobierno y valor social, así como el bienestar mejorado.
        Estado actual de la investigación sobre la innovación administrativa
 en el sector público con el gobierno electrónico en Latinoamérica
        De acuerdo con Mencía et al. (2023), el e-gobierno es una oportunidad
 para modernizar los organismos pertenecientes a la Administración pública, en



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           106

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 especial, los que forman parte del Estado peruano. Con esto, se pretende garan-
 tizar el acceso y acercamiento de los ciudadanos a los servicios en línea, para
 mayor facilidad y comodidad; para ello, es necesaria una mirada estratégica,
 iniciativa política e intervención activa de todos los agentes participativos. En
 consecuencia, el e-gobierno es una cuestión tecnológica y, a su vez, un asunto
 político, social y cultural.
        Salirrosas et al. (2022) consideran que es importante la valorización de
 la actualidad del Perú, además de tomar en cuenta la incidencia del uso de las
 TIC en la optimización de los procesos administrativos del Estado. También se
 considera la infraestructura, que favorece la consolidación de la tecnología para
 que el Gobierno peruano brinde un servicio adecuado a sus ciudadanos a través
 del internet. De acuerdo a esto, los ciudadanos podrán contar con un medio de
 gestión virtual que favorezca la satisfacción de sus requerimientos.
        Por su parte, Osio & Pineda (2015) hacen referencia al aspecto y consis-
 tencia del e-gobierno con el portal web presentado en el año 2014 en Venezue-
 la, en relación con los empleados en el 2004 y 2007. En tal sentido, el e-gobier-
 no puede facilitar la interacción del ciudadano con la institución, cumpliendo
 así el objetivo de informar al ciudadano sobre los servicios indispensables para
 su bienestar. No obstante, la estructura y el diseño de la interfaz puede difi-
 cultar la búsqueda de información. Esto se convierte en una oportunidad para
 desarrollar procedimientos innovadores orientados a la digitalización.
        Desde la mirada de Zamora-Boza et al. (2018), las acciones que ha
 puesto en marcha el Gobierno ecuatoriano posiblemente no sean de carác-
 ter óptimo, pero representan el inicio de un extenso recorrido de cambios
 tanto estructurales como innovadores para la transformación del Estado. No
 obstante, aún faltan múltiples acciones por desarrollar y lograr una plena sa-
 tisfacción de los ciudadanos mediante el uso de aplicativos que funcionen
 mediante una plataforma dinámica y versátil.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           107

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Valle de Frutos & Zaharía (2021) señalan que, en cuanto a las deficien-
 cias de la digitalización y el e-gobierno en América Latina, los informes de
 la ONU resaltan la carencia de objetivos concretos, la escasez de un estudio
 acerca de las motivaciones de las partes motivadas a intervenir, la nula pre-
 sencia de interpretaciones de costos y beneficios, y, finalmente, la necesidad
 de mecanismos de evaluación. En consecuencia, se evidencia la necesidad de
 extender las investigaciones hacia la accesibilidad web desde la perspectiva
 de las organizaciones regionales e intergubernamentales, teniendo en cuenta
 la e-participación, con la finalidad de mejorar la confianza de la sociedad en la
 manipulación de las plataformas digitales proporcionada por la Web 2.0.
        De la misma manera, se debe destacar la baja calidad de las imágenes que
 se proyectan en los portales web de los organismos públicos, especialmente los
 que se encuentran en las regiones distantes de la capital del país, lo que dificulta
 el uso frecuente y constante de este medio por parte de la ciudadanía. Todo lo
 antes expuesto está en concordancia con lo señalado por Arbaiza et al. (2023),
 quienes señalan las acciones por mejorar las funciones de cobranza en el pe-
 ríodo de confinamiento debido a la pandemia de la COVID-19, lo que puso de
 manifiesto la necesidad de innovar con el uso de recursos tecnológicos.
        Impacto generado por el e-gobierno con las innovaciones en la Admi-
 nistración pública en los ciudadanos
        En primera instancia, Villavicencio (2024) señala que, de acuerdo a las
 opiniones de los contribuyentes, se aprecia una percepción neutral en cuanto a
 la satisfacción por la gestión de cobranza, de lo que se infiere una gran deman-
 da por el mejoramiento de este servicio en línea. Sin embargo, se observa una
 tendencia negativa hacia el uso frecuente de esta forma de pago, con una pre-
 ferencia persistente por la ventanilla del GAD Quevedo. Al parecer, se requiere
 una revisión de las condiciones actuales para aplicar estrategias innovadoras.
        Por otro lado, Gómez & Montesinos (2015) añaden que la divulgación de
 información pública por medio de internet está obligando a las entidades a una



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           108

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 mayor apertura informativa. La tradición centralista del Estado en Latinoamé-
 rica demuestra que las políticas públicas y las reformas se conciben ajustadas
 a las condiciones de los Gobiernos centrales, antes que dar respuestas a los
 requerimientos de los ciudadanos en las regiones y territorios apartados. Esto
 también es parte del proceso de implementación del e-gobierno en los departa-
 mentos de Colombia, lo que se manifiesta en los bajos niveles de circulación de
 información que tales entidades realizan por medio de Internet.
        En el mismo ámbito, Mendes et al. (2020) puntualizan que el éxito en la
 aceptación de un determinado servicio de e-gobierno depende no solo de las ca-
 racterísticas técnicas intrínsecas del servicio, sino también de las características
 sociodemográficas que definen el perfil del público objetivo o el perfil estándar
 del ciudadano que será usuario de este servicio. Por lo tanto, las herramientas
 tecnológicas para la innovación de la Administración pública deben considerar
 las necesidades de acceso de estos usuarios.
        Barragán-Martínez y Guevara-Viejó (2016) argumentan que el gobierno
 electrónico constituye una herramienta tecnológica con un notable potencial
 para promover la inclusión social, política y económica de los ciudadanos.
 Este enfoque plantea un desafío significativo para las administraciones públi-
 cas, que deben desarrollar un mecanismo efectivo para integrar a la ciudada-
 nía en los procesos de gestión, incrementando su participación y alineándola
 con los intereses ciudadanos. Asimismo, el Estado asume la responsabilidad
 de garantizar que los ciudadanos dispongan de un canal digital a través de los
 sitios web institucionales, facilitando una interacción directa y receptiva con
 las instancias gubernamentales para responder a sus necesidades
        En el mismo orden de ideas, Strighini (2018) expone que las nuevas tec-
 nologías basadas en la digitalización y la inteligencia artificial provocan una
 profunda modificación en los procesos tradicionales de las funciones de la ad-
 ministración pública. De tal forma, se trata de una alternativa para el Estado
 de potenciar la atención a la ciudadanía y, por lo tanto, su bienestar general,
 permitiendo la cómoda interacción mediante plataformas web.

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           109

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Oslak (2019) expone que, en ausencia de un proyecto concreto de inno-
 vación, el paradigma de Estado abierto (EA) puede perder vigencia. Por consi-
 guiente, puede llegar a integrarse a la larga lista de otros paradigmas de gestión
 pública que estuvieron vigentes y se sucedieron unos a otros en el pasado, como
 la nueva gerencia pública o la reinvención del Gobierno. Esto no se puede in-
 terpretar como un obstáculo en el desarrollo tecnológico, sino como un impulso
 para investigar y desarrollar nuevas plataformas, sistemas y aplicaciones que
 enriquezcan y simplifiquen la gestión pública.
        Sin embargo, esta no sería más que la carátula del EA del e-gobierno.
 En tal sentido, no puede descartarse que se llegue a tener mucho más gobierno
 electrónico y, en cambio, poco EA. Por consiguiente, esta premisa demuestra
 que cuanto mayor sea la participación ciudadana, mayor puede ser el desarrollo
 institucional del Estado y su capacidad de gestión, y más efectivo el ejercicio
 democrático del poder. Todo esto se encuentra en sintonía con los aportes de
 Villalobos & Linares (2023) y Choy & Saravia (2023), quienes resaltan la im-
 portancia de garantizar la comunicación entre los Gobiernos y sus ciudadanos
 en favor de un e-gobierno eficiente, que estimule las condiciones económicas
 y tecnológicas positivas, y garantice la participación ciudadana en la toma de
 decisiones.

 Conclusiones

        El e-gobierno ha sido clave para el desarrollo tecnológico de la Admi-
 nistración pública en muchos países de Latinoamérica. La puesta en marcha de
 plataformas en línea permite a los ciudadanos acceder a trámites y servicios sin
 necesidad de acudir físicamente a oficinas gubernamentales. Esto promueve el
 desarrollo de infraestructuras tecnológicas, la conectividad y el uso de herra-
 mientas digitales para la gestión de datos, la firma digital y el almacenamiento
 en la nube. En el mismo ámbito de ideas, las plataformas de e-gobierno facili-
 tan la divulgación de información pública y los procesos de contratación. Esto,


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           110

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 desde un punto de vista sistemático, fomenta la transparencia y la rendición de
 cuentas e impulsa la creación de sistemas automatizados de seguimiento y au-
 ditoría, utilizando tecnologías como blockchain y análisis de big data.
        El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC)
 permite automatizar procesos administrativos, reducir tiempos y costos, y me-
 jorar la coordinación entre instituciones. Esto incentiva la adopción de tecno-
 logías avanzadas, como la inteligencia artificial y la automatización de proce-
 sos robóticos (RPA) en la Administración pública. Finalmente, el e-gobierno
 fomenta el uso de plataformas digitales para la participación ciudadana, como
 consultas en línea, votaciones electrónicas y foros de debate sobre políticas
 públicas. Esto motiva el desarrollo de herramientas digitales que conectan a los
 ciudadanos con las instituciones y permiten la gestión de grandes volúmenes
 de datos.

 Referencias
 Arbaiza, K., Tarrillo, M., Fernández, G. & Rojas, M. (2023). Gobierno elec-
 trónico: herramienta clave en la cobranza en el Perú: una revisión literaria.
 Ciencia Latina. Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 3620-3642. https://
 doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5602

 Barragán, X. (2023). La gobernanza y administración pública inteligente como
 un nuevo enfoque de la administración pública. Estudios de la Gestión, 14,
 205-212. https://revistas.uasb.edu.ec/index.php/eg/article/view/4126

 Barragán-Martínez, X. & Guevara-Viejó, F. (2016). El gobierno electrónico
 en Ecuador. Revista Ciencia Unemi, 9(19), 110-127. https://www.redalyc.org/
 journal/5826/582661268014/html/

 Choy, M. & Saravia, M. (2023). Gobierno Electrónico; una revisión sistemá-
 tica. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 11(1),
 1-30. http://www.dilemascontemporaneoseducacionpoliticayvalores.com/

 Delgado, T. & Sánchez, A. (2024). Repensando el gobierno electrónico: venta-
 nilla única, servicios sostenibles y gobierno digital centrado en la innovación.
 Revista Cubana de Administración Pública y Empresarial, 2(3), 254-267. ht-
 tps://apye.esceg.cu/index.php/apye/article/view/55/40

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           111

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Fernández, L., Fernández, Y., Hidalgo, C., Aliaga, J., & Fuster-Guillén, D.
 (2023). E-Government and its Development in the Region: Challenges. In-
 ternational Journal of Professional Business Review, 8(1), 1-15. https://doi.
 org/10.26668/businessreview/2023.v8i1.939

 Flores, C., Ramón, A., Flores, G., Capcha, J. & Ubillús, S. (2022). Administra-
 tive Simplification and Service Quality in Local and Provincial Municipalities
 in Peru: A Systematic Review. Ciencia Latina. Revista Científica Multidiscipli-
 nar, 5(6), 1-22 [en línea]. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4180

 Gómez Villegas, M., & Montesinos Julve, V. (2015). Gobierno electrónico y
 transparencia financiera y presupuestal de los departamentos en Colombia.
 Revista Venezolana de Gerencia, 19(68). https://doi.org/10.37960/revista.
 v19i68.19126

 Honores, J. (2021). Gobierno Electrónico. Hacia una tecnología humana, de-
 mocrática y transparente. Universidad Continental, Fondo Editorial. https://
 repositorio.continental.edu.pe/bitstream/20.500.12394/10499/2/UC_Li_Go-
 bierno_electronico_2021.pdf

 Jurado, D., Mosquera, A., & Spinal, J. (2023). Relación entre la gestión del
 conocimiento y la innovación en el sector público: una revisión de literatura.
 Tendencias, 24(2), 197-230. https://doi.org/10.22267/rtend.232402.233

 Mencía, N., Rivera, R., Human, N., Vargas, J. & Mancía, T. (2023). El E-Go-
 bierno y la Transformación de la Administración Pública: Experiencias y Lec-
 ciones desde la Región Andina. Ciencia Latina. Revista Científica Multidisci-
 plinar, 7(5), 2264-2276. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i5.7876

 Mendes, L., Macadar, M., Fernandes, P., & Moreira, J. (2020). Servicios de
 gobierno electrónico en Brasil: un análisis de los factores de impacto en la
 decisión de uso del ciudadano. Cuadernos EBAPE.BR, 19, 1-19. http://dx.doi.
 org/10.1590/1679-395120200206

 Morán J. & Parrales, P. (2024). Rol de las tecnologías del e- gobierno aplicadas
 en la ciudad de Jipijapa. Ciencia y Desarrollo, 27(3), 103-111. http://revistas.
 uap.edu.pe/ojs/index.php/CYD/index

 Nuntón, J., German, M., Ticona, Y. & Heredia, F. (2023). Gobierno electrónico
 con enfoque transformacional en la gestión pública, una revisión sistemática.
 Revista de Climatología, 23, 660-668. 10.59427/rcli/2023/v23cs.660-668


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           112

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Ortiz-Martínez, V., Andreo-Martínez, P., García-Martínez, N., Pérez de los
 Ríos, A., Hernández-Fernández, F. & Quesada-Medina, J. (2019). Approach
 to biodiesel production from microalgae under supercritical conditions by
 the PRISMA method. Fuel Processing Technology, 191, 211-222. https://doi.
 org/10.1016/j.fuproc.2019.03.031.

 Osio, L. & Pineda, P. (2015). Evolución del e-gobierno en la Alcaldía del Mu-
 nicipio Naguanagua, estado Carabobo: período 2004-2014. Enl@ce Revista
 Venezolana de Información, Tecnología y Conocimiento, 12(2), 96-114. https://
 dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5178418.pdf

 Oslak, O. (2019). Estado abierto y democratización de la administración pública.
 Administración y Desarrollo, 49(2), 34-53. https://doi.org/10.22431/25005227.
 vol49n2.2

 Pillaca, P. (2022). Gobierno electrónico para el desarrollo de la calidad de ser-
 vicio público latinoamericano en tiempos de Covid-19: revisión sistemática de
 la literatura. Ciencia Latina. Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3293-
 3314. 10.37811/cl_rcm.v6i4.2834

 Salirrosas, L., Guerra, A., Tuesta, J., & Álvarez, R. (2022). Gobierno digital
 y modernización en entidades públicas peruanas: revisión sistemática de li-
 teratura. Revista Venezolana de Gerencia, 27(100), 1376-1389. https://doi.
 org/10.52080/rvgluz.27.100.6

 Soto, D., Silva, M. & Cruz, C. (2022). Percepción del e-gobierno y tecnologías
 de la información y comunicación, Revista de El Colegio de San Luis, 12(23),
 1-33. DOI:10.21696/rcsl122320221437

 Stringhini, A. (2018). Administración pública inteligente: novedades al ecosis-
 tema normativo digital de la República Argentina. Revista Eurolatinoamericana
 de Derecho Administrativo, 5(2), 198-215. DOI: 10.14409/redoeda.v5i2.9094

 Twizeyimana, J. & Andersson, A. (2019). The public value of E-Government–
 A literature review. Government Information Quarterly, 36(2), 167-178. https://
 doi.org/10.1016/j.giq.2019.01.001

 Valle de Frutos, S. & Zaharía, A. (2021). Transformación de la gobernanza
 digital en América Latina y el Caribe desde su e-participación en las organiza-
 ciones regionales intergubernamentales. REIB: Revista Electrónica Iberoame-
 ricana, 15(2), 38-69. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/8483317.pdf


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           113

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Valle-Cruz, D. & Gil-García, J. (2022). Tecnologías emergentes en gobiernos
 locales: Una revisión sistemática de literatura con la metodología Prisma. Re-
 vista Mexicana de Análisis Político y Administración Pública, 11(21), 9-28.
 https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/9540034.pdf

 Villalobos, O. & Linarez, J. (2023). El gobierno electrónico y su eficacia en la
 mejora de los servicios públicos: revisión sistemática. LATAM: Revista Lati-
 noamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, 4(2), 1077-1088. https://
 doi.org/10.56712/latam.v4i1.319

 Villavicencio, J. (2024). Administración Municipal del Gobierno electrónico
 del Cantón Quevedo y su impacto en los contribuyentes de predios urbanos,
 periodo 2019-2022. LATAM: Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y
 Humanidades, 5(2), 150-165. 10.56712/latam.v5i2.1866

 Zamora Boza, C., Arrobo-Cedeño, C., & Cornejo-Marcos, G. (2018). El Go-
 bierno Electrónico en Ecuador: la innovación en la administración pública.
 Revista Espacios, 39(6), 15-23. https://www.revistaespacios.com/a18v39n06/
 a18v39n06p15.pdf




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           114

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 7

       La gestión administrativa en los
        servicios de justicia del Poder
         Judicial: buenas prácticas y
         perspectivas de desarrollo
    Administrative management in the justice services of the Judicial Branch:
                  good practices and development perspectives
                             Luis Ronald Rucoba del Castillo
                              Judith Elena Vásquez Dorado
                            Miguel Angel Carhuamaca Cuellar
                             Cesar Augusto Meza Andamayo
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-8


 Resumen: Esta investigación analiza las buenas prácticas y perspectivas de
 desarrollo en la gestión administrativa del Poder Judicial, y se enfoca en la eficien-
 cia, transparencia y modernización de los servicios judiciales. La digitalización de
 los procesos, la adopción de tecnologías innovadoras y la mejora en la gestión de re-
 cursos son clave para optimizar la administración judicial. Sin embargo, estos avan-
 ces presentan desafíos, como la brecha digital, la preservación de la independencia
 judicial y la necesidad de formación continua del personal. Mediante una revisión
 sistemática cualitativa, el estudio examina cómo estas estrategias han contribuido
 a agilizar los procesos judiciales, mejorar la asignación de recursos y elevar la sa-
 tisfacción de los usuarios. Se concluye que la modernización del sistema judicial
 debe equilibrar la eficiencia con el acceso equitativo a la justicia y la imparcialidad,
 subrayando la importancia de desarrollar estrategias inclusivas que respondan a las
 demandas contemporáneas de la sociedad.

 Palabras clave: Poder Judicial, gestión administrativa, digitalización, innovación
 tecnológica, eficiencia judicial, modernización.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           115

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Abstract: This research analyzes best practices and prospects for development in
 the administrative management of the judiciary, focusing on efficiency, transparency
 and modernization of judicial services. The digitization of processes, the adoption of
 innovative technologies and improved resource management are key to optimizing
 judicial administration. However, these advances present challenges, such as the di-
 gital divide, the preservation of judicial independence and the need for continuous
 staff training. Through a qualitative systematic review, the study examines how these
 strategies have contributed to streamlining judicial processes, improving resource
 allocation and increasing user satisfaction. It concludes that modernization of the
 judicial system must balance efficiency with equitable access to justice and fairness,
 underscoring the importance of developing inclusive strategies that respond to con-
 temporary societal demands.

 Keywords: Judiciary, administrative management, digitalization, technological in-
 novation, judicial efficiency, modernization.


 Introducción

        La administración de justicia constituye un pilar fundamental en toda so-
 ciedad democrática, puesto que es garante del Estado de derecho y salvaguar-
 da de los derechos fundamentales de los ciudadanos (Ansari, 2023). En este
 marco, la efectiva gestión administrativa de los servicios judiciales adquiere
 relevancia para asegurar un acceso equitativo, oportuno y efectivo a la justicia
 (Krupchan et al., 2023). El Poder Judicial, como institución encargada de im-
 partir justicia, se enfrenta en la actualidad a una serie de desafíos complejos y
 multidimensionales que ponen a prueba su capacidad de respuesta y adaptación
 a las demandas sociales contemporáneas (Perc et al., 2020).
        Entre los principales retos que afronta el sistema judicial se encuentran la
 creciente carga procesal, que a menudo deriva en dilaciones y retrasos en la re-
 solución de casos; la limitación de recursos humanos, materiales y financieros,
 que restringe la capacidad operativa de los tribunales; y las exigencias cada vez
 mayores de la ciudadanía por una justicia más célere, transparente y cercana
 (Shestak & Savenkova, 2020). Estos factores, sumados a la complejidad inhe-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           116

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 rente de los procesos judiciales y a la necesidad de mantener la independencia
 y la imparcialidad en la administración de justicia, configuran un escenario que
 demanda soluciones innovadoras y estrategias de gestión eficaces.
        La relevancia de analizar las buenas prácticas y perspectivas de
 desarrollo en la gestión administrativa judicial radica en su potencial trans-
 formador para mejorar sustancialmente la calidad, eficiencia y eficacia de los
 servicios de justicia (Piatyhora, 2023). Una gestión administrativa optimizada
 puede contribuir de manera significativa a reducir la congestión de los tribu-
 nales, agilizar los procesos judiciales, mejorar la asignación y utilización de
 recursos, y elevar los niveles de satisfacción de los usuarios del sistema de
 justicia (Krupchan et al., 2023). Además, la implementación de prácticas inno-
 vadoras y el aprovechamiento estratégico de las tecnologías de la información
 y las comunicaciones (TIC) pueden resultar en una modernización integral del
 aparato judicial, adaptándolo a las necesidades y expectativas del siglo XXI
 (Paudel, 2023).
        Este estudio se justifica por la necesidad apremiante de identificar, ana-
 lizar y promover estrategias que permitan una mejora sustancial en la admi-
 nistración de los servicios judiciales. En un contexto global caracterizado por
 la rapidez de los cambios sociales, económicos y tecnológicos, el sistema de
 justicia no puede quedarse rezagado. La búsqueda de la excelencia en la ges-
 tión administrativa judicial no solo es deseable, sino imperativa para mantener
 y fortalecer la legitimidad del Poder Judicial como garante de los derechos y
 libertades ciudadanas (Tsvetkov, 2019).
        La importancia de esta investigación aumenta al considerar las implica-
 ciones que una administración judicial eficiente tiene para el desarrollo socioe-
 conómico de un país. Un sistema de justicia ágil y confiable fomenta un clima
 de seguridad jurídica propicio para la inversión, el emprendimiento y el creci-
 miento económico. Asimismo, contribuye a la cohesión social al garantizar la
 igualdad ante la ley y el acceso equitativo a la justicia para todos los sectores
 de la sociedad.

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           117

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En este contexto, el objetivo principal de esta investigación es identificar
 y analizar críticamente las buenas prácticas en gestión administrativa imple-
 mentadas en los servicios de justicia del Poder Judicial, así como explorar las
 perspectivas de desarrollo futuro en este ámbito. Este análisis exhaustivo busca
 proporcionar una base sólida y fundamentada para la formulación de recomen-
 daciones orientadas a la mejora continua de la administración judicial.
        Asimismo, este estudio aspira a contribuir significativamente al campo
 de la administración judicial, ofreciendo insights valiosos para académicos,
 profesionales del derecho, gestores públicos y formuladores de políticas intere-
 sados en la modernización y optimización del sistema de justicia. Al sintetizar
 el conocimiento existente y proyectar líneas de desarrollo futuro, este estudio
 pretende ser un insumo valioso para la toma de decisiones informadas y la im-
 plementación de reformas efectivas en la gestión administrativa judicial.

 Materiales y métodos

        Se ha adoptado un enfoque cualitativo, con el propósito de lograr una
 comprensión profunda y contextualizada de las buenas prácticas en gestión ad-
 ministrativa en los servicios de justicia del Poder Judicial. Este enfoque permi-
 te explorar en detalle las experiencias, procesos y factores que contribuyen al
 éxito de las iniciativas de mejora administrativa en el ámbito judicial.
        El diseño de investigación se basa en una revisión sistemática cualita-
 tiva de la literatura, complementada con un análisis documental exhaustivo.
 Este diseño se seleccionó por su capacidad para sintetizar de manera riguro-
 sa y transparente el conocimiento existente sobre la gestión administrativa en
 los servicios de justicia, permitiendo una interpretación rica y matizada de los
 hallazgos.
        La revisión sistemática se llevó a cabo siguiendo los lineamientos esta-
 blecidos por la declaración Prisma (Preferred Reporting Items for Systematic
 Reviews and Meta-Analyses), adaptados para revisiones cualitativas. Este mar-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           118

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 co metodológico garantiza un proceso estructurado y reproducible, y abarca la
 identificación de estudios relevantes, la selección de artículos, la extracción de
 datos y la síntesis de resultados.
        Para la búsqueda de literatura relevante, se desarrollaron ecuaciones de
 búsqueda específicas para cada motor de búsqueda utilizado. A continuación,
 se presenta una tabla con las ecuaciones de búsqueda por motor:

             Tabla 1. Ecuaciones de búsqueda por motor de búsqueda

    Motor de
                                              Ecuación de búsqueda
    búsqueda
                            TS=(“judicial administration” OR “court management”
 Web of Science               OR “judicial services”) AND TS=(“best practices”
                            OR “innovation” OR “efficiency” OR “effectiveness”)
                                TITLE-ABS-KEY(“judicial administration”
                              OR “court management” OR “judicial services”)
      Scopus
                           AND TITLE-ABS-KEY(“best practices” OR “innovation”
                                   OR “efficiency” OR “effectiveness”)
                               “judicial administration” OR “court management”
 Google Scholar
                                      AND “best practices” OR innovation
                                     Nota. Elaboración propia


        Los criterios de inclusión y exclusión se definieron con precisión para
 asegurar la pertinencia y calidad de los estudios seleccionados. A continuación,
 se presenta una tabla con los criterios detallados:

               Tabla 2. Criterios de selección de artículos científicos

            Criterios de inclusión                          Criterios de exclusión

       Artículos publicados en revistas
                                                                Artículos de opinión
             revisadas por pares

      Informes técnicos de organismos               Estudios sin datos empíricos o análisis
           judiciales reconocidos                   sustanciales sobre prácticas de gestión

        Publicados entre 2019 y 2024                      Estudios anteriores a 2019



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           119

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                                                     Publicaciones en idiomas distintos
             En inglés o español
                                                            al inglés o español
     Abordan específicamente prácticas               Estudios centrados exclusivamente
    de gestión administrativa en servicios            en aspectos legales sin abordar la
                 judiciales                                gestión administrativa
      Enfoque en innovación, eficiencia
               o efectividad

                                   Nota. Elaboración propia


        El proceso de selección siguió rigurosamente el diagrama de flujo Pris-
 ma. Inicialmente, se identificaron 1245 registros a través de las búsquedas en
 bases de datos, y 58 adicionales a través de otras fuentes. Tras eliminar 87
 duplicados, se realizó un cribado inicial basado en títulos y resúmenes, lo que
 dio como resultado la exclusión de 873 registros. Los restantes 343 artículos de
 texto completo fueron evaluados para su elegibilidad, de los cuales 325 fueron
 excluidos por no cumplir con los criterios establecidos. Finalmente, fueron in-
 cluidos 18 estudios en la síntesis cualitativa.
        La extracción de datos se realizó mediante un formulario estandarizado,
 diseñado para capturar información relevante sobre las características del estu-
 dio, metodologías empleadas, prácticas de gestión administrativa identificadas,
 contextos de implementación, resultados obtenidos y limitaciones reportadas.
        Para el análisis de los datos extraídos, se empleó un enfoque de síntesis
 temática, identificando temas recurrentes, patrones y tendencias en las prácti-
 cas de gestión administrativa judicial. Este proceso implicó una codificación
 línea por línea de los hallazgos de los estudios primarios, seguida de la gene-
 ración de códigos descriptivos y, finalmente, la derivación de temas analíticos
 que capturan los conceptos clave y las relaciones entre ellos.
        Finalmente, se realizó un análisis de sensibilidad cualitativo para evaluar
 la solidez de los hallazgos, considerando cómo la exclusión de estudios de baja
 calidad metodológica podría influir en los temas y conclusiones derivados. Este


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           120

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 paso adicional fortaleció la confiabilidad de las conclusiones derivadas de la
 revisión sistemática, asegurando que los resultados principales estuvieran res-
 paldados por evidencia sólida y contextualizada.

 Resultados

        La literatura sobre las buenas prácticas en gestión administrativa imple-
 mentadas en los servicios de justicia del Poder Judicial muestra una distribu-
 ción relativamente uniforme de publicaciones entre 2019 y 2023, con un ligero
 aumento en los años más recientes.

                    Figura 1. Frecuencia de publicación por año




                                   Nota. Elaboración propia


        En 2019, se observan cuatro publicaciones (Kashindi & Wamuyu; Visen-
 tin et al.; Varão et al.; Munde et al.) que establecieron una base sólida para la
 investigación en este campo. El 2020 presenta tres estudios (Guerrero; Raharjo
 & Purwandari; Yang et al.) que mantienen un interés constante en el tema.
        En 2021, se publicaron tres trabajos (Bravi & Murmura; Kabira & Oboko;
 Bidari et al.) que continuaron con la tendencia de investigación. El año 2022


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           121

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 muestra un ligero aumento con tres publicaciones (Kucina; Lukonina; Kamin
 et al.), las cuales indican un interés sostenido y posiblemente creciente. Final-
 mente, 2023 presenta el mayor número de publicaciones en un solo año con
 cinco estudios (Eisheh et al. [mencionado dos veces]; Santiso; Pernici et al.;
 Mazovita), las cuales sugieren un aumento en el interés y la relevancia del
 tema en la investigación actual. Esta distribución temporal indica que el tema
 ha mantenido su importancia a lo largo de los años, con un posible aumento del
 interés en el último año analizado.
        A nivel cualitativo, los resultados revelan que las prácticas de innovación
 tecnológica, como la digitalización de procesos y el uso de inteligencia artifi-
 cial, han jugado un rol central en la modernización de la administración judicial
 (Tabla 3). Sin embargo, también se identifican desafíos importantes, como la
 necesidad de asegurar la inclusión digital y la preservación de la independencia
 judicial frente a la creciente automatización de tareas.
        Los programas de capacitación continua y de liderazgo han sido iden-
 tificados como factores clave en la mejora de la eficiencia administrativa. La
 implementación de estos programas ha mejorado la capacidad del personal ju-
 dicial para adaptarse a los cambios tecnológicos y organizacionales, lo que ha
 resultado en una mayor eficiencia y una mejor gestión de los recursos humanos.
        Finalmente, la adopción de prácticas de rendición de cuentas y transpa-
 rencia ha consolidado un ambiente de mayor responsabilidad dentro del Poder
 Judicial. Estas prácticas, aunque necesarias para mejorar la eficiencia y la con-
 fianza pública, deben estar cuidadosamente equilibradas con la preservación de
 la equidad y la imparcialidad, aspectos esenciales de un sistema judicial justo
 y accesible.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           122

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                             Tabla 3. Resultados cualitativos

                Título                   Autor                       Hallazgo

                                                         Se revela una tendencia hacia la
                                                       digitalización de los procesos, lo que
    Challenges of Digitalisation
                                      Kucina, 2022      mejora el seguimiento de casos y la
        in Judicial System
                                                       accesibilidad de la información en el
                                                                   Poder Judicial.

   Administrative Empowerment                         La implementación de programas de
     Impact on Enhancing the          Eisheh et al., capacitación continua emerge como
   Leadership Skills for Modern           2023       factor crucial para mejorar la eficiencia
    Environment of Judiciary                           administrativa en el Poder Judicial.

                                                         La introducción de indicadores
   Economic reform and judicial
                                         Santiso,       claros ha fomentado un ambiente
  governance in Brazil: balancing
                                          2023        de mayor responsabilidad y rendición
 independence with accountability
                                                                    de cuentas.

                                                        Las ventanillas únicas de atención
      Civil court staff in Kenya:                      han mejorado significativamente la
                                        Kashindi
       working conditions and                          experiencia del usuario, reduciendo
                                       & Wamuyu
    legal training for an effective                     tiempos de espera y facilitando la
                                         (2019)
               procedure                                coordinación entre departamentos
                                                               del Poder Judicial.

                                                         La implementación de IA en la
  Predicting Judicial Decisions: A
                                       Visentin et       clasificación inicial de casos ha
  Statistically Rigorous Approach
                                        al., 2019          mejorado la precisión en la
  and a New Ensemble Classifier
                                                          asignación del Poder Judicial.

  Protección de datos personales                         La conversión de archivos físicos
 en el Poder Judicial: Una nueva        Guerrero,       a digitales ha mejorado el acceso a
 mirada al principio de publicidad       2020          la información y reducido costos de
   de las actuaciones judiciales                       almacenamiento del Poder Judicial.

       Due Notification in the                              La adopción de sistemas de
                                        Lukonina
   Era of Digitalization of Justice                    notificación electrónica ha agilizado
                                         (2022)
           in Civil Cases                              la comunicación del Poder Judicial.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           123

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



     Agile Project Management                           La incorporación de enfoques ágiles
                                       Raharjo &
      Challenges and Mapping                           en la gestión de proyectos ha mejorado
                                       Purwandari
      Solutions: A Systematic                            los tiempos de implementación y la
                                         (2020)
         Literature Review.                                 flexibilidad del Poder Judicial.

      Mobile app development                            El desarrollo de apps para consulta
     for access to extrajudicial      Varão et al.,      de expedientes ha aumentado la
    information of the judiciary         2019               satisfacción del usuario del
            of tocantins                                           Poder Judicial.

           Evidences about                                La implementación de sistemas
                                        Bravi &
         ISO 9001:2015 and                                como ISO 9001 ha mejorado la
                                        Murmura
  ISO 9004:2018 implementation                             consistencia en los procesos
                                         (2021)
   in different-size organizations                       administrativos del Poder Judicial.

     Promoting Mental Health
                                                           La creación de estos equipos ha
        and Criminal Justice          Kamin et al.,
                                                        facilitado la resolución de problemas
      Collaboration Through              2022
                                                            complejos del Poder Judicial.
     System-Level Partnerships

    A Public Key Infrastructure
                                        Kabira &         La adopción de firmas digitales ha
     Model for Verification of
                                         Oboko            agilizado significativamente los
      Court Documents: The
                                         (2021)             procesos del Poder Judicial.
        Judiciary of Kenya

   Administrative Empowerment
                                                         La implementación de programas
     Impact on Enhancing the          Eisheh et al.,
                                                         de liderazgo ha mejorado el clima
   Leadership Skills for Modern           2023
                                                         organizacional del Poder Judicial.
    Environment of Judiciary

                                                         El uso de analytics ha mejorado la
   Improving the analysis of the
                                                           eficiencia en la distribución de
 judiciary performance - the use of Pernici et al.,
                                                             recursos del Poder Judicial.
  data mining techniques to assess      2023
                                                            Se identifican desafíos en la
    the timeliness of civil trials
                                                               interpretación de datos.

    Public participation as a key                            La adopción de prácticas de
    principle of the openness of       Mazovita,        rendición de cuentas ha aumentado
     the judiciary: genesis and         2023            la transparencia y confianza pública
        globalization aspects                                    en el Poder Judicial.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           124

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                         La implementación de sistemas
   Effect of Queue Management                            de gestión de colas virtuales ha
   System on Patient Satisfaction     Bidari et al.,     reducido significativamente los
    in Emergency Department; a           2021             tiempos de espera y mejorado
   Randomized Controlled Trial                            la satisfacción de los usuarios
                                                                 del Poder Judicial.

                                                          La adopción de plataformas de
     The effects of remote work
                                       Yang et al.,     colaboración en línea ha facilitado
      on collaboration among
                                         2020          la comunicación interna y el trabajo
       information workers
                                                           remoto en el Poder Judicial.

                                                        La implementación de programas
                                                       de mentoría y desarrollo de carrera
   Role of Corporate Mentoring        Munde et al.,
                                                       ha mejorado la retención de talento
     in Talent Development               2019
                                                        y la transmisión de conocimiento
                                                         institucional del Poder Judicial.

                                    Nota. Elaboración propia


 Discusión

        La modernización y optimización de la gestión administrativa en el Poder
 Judicial se ha convertido en una prioridad para mejorar la eficiencia, transpa-
 rencia y accesibilidad de los servicios de justicia. Los estudios revisados reve-
 lan una serie de buenas prácticas implementadas, así como desafíos y oportuni-
 dades para el desarrollo futuro.
        Una de las tendencias más significativas es la digitalización de procesos
 y la adopción de tecnologías innovadoras. Kucina (2022) identifica una clara
 inclinación hacia la digitalización, lo que ha permitido mejorar el seguimiento
 de casos y la accesibilidad de la información. Esta transformación digital se
 extiende a la gestión documental, como lo señala Guerrero (2020), quien des-
 taca cómo la conversión de archivos físicos a digitales ha optimizado el acceso
 a la información y reducido los costos de almacenamiento. Sin embargo, este
 proceso de digitalización no está exento de desafíos, particularmente en lo que


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           125

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 respecta a la preservación a largo plazo y la seguridad de los datos.
        La implementación de tecnologías avanzadas también se refleja en la
 adopción de inteligencia artificial (IA) para tareas específicas. Visentin et al.
 (2019) señalan que la IA se está utilizando para la clasificación inicial de ca-
 sos, mejorando la precisión en la asignación. No obstante, esta práctica plantea
 preocupaciones éticas y subraya la necesidad de mantener una supervisión hu-
 mana en decisiones críticas, lo que sugiere un equilibrio delicado entre eficien-
 cia y juicio humano en el futuro de la administración judicial.
        La mejora en la comunicación y accesibilidad de los servicios judiciales
 es otra área donde se han implementado buenas prácticas significativas. Luko-
 nina (2022) destaca la adopción de sistemas de notificación electrónica, los
 cuales han agilizado la comunicación en el Poder Judicial. Sin embargo, persis-
 ten preocupaciones sobre la brecha digital y la necesidad de mantener opciones
 tradicionales de notificación para garantizar un acceso equitativo a la justicia.
 En esta misma línea, Kashindi & Wamuyu (2019) resaltan la implementación
 de ventanillas únicas de atención, que han mejorado significativamente la ex-
 periencia del usuario al reducir los tiempos de espera y facilitar la coordinación
 entre departamentos. Complementando estos esfuerzos, Bidari et al. (2021)
 mencionan la implementación de sistemas de gestión de colas virtuales, los
 cuales han contribuido a reducir los tiempos de espera y a mejorar la satisfac-
 ción de los usuarios. No obstante, se identifican desafíos en la adaptación de
 personas mayores o con limitaciones tecnológicas a estos nuevos sistemas, lo
 que sugiere la necesidad de estrategias inclusivas en la modernización de los
 servicios judiciales.
        La gestión de recursos humanos y el desarrollo de liderazgo emergen
 como elementos cruciales en la mejora de la eficiencia administrativa del Poder
 Judicial. Eisheh et al. (2023) destacan la implementación de programas de ca-
 pacitación continua y programas de liderazgo como factores clave para mejorar
 el desempeño, la adaptabilidad y la capacidad del personal para proponer mejo-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           126

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 ras en los procesos. Estos hallazgos se alinean con los encontrados por Munde
 et al. (2019), quienes señalan que la implementación de programas de mentoría
 y desarrollo de carrera ha mejorado la retención de talento y la transmisión de
 conocimiento institucional. Sin embargo, se destaca la importancia de estruc-
 turar estos programas de manera que no interfieran con las responsabilidades
 judiciales cotidianas y de evaluar su impacto a largo plazo en la calidad del
 servicio.
        La adopción de enfoques ágiles en la gestión de proyectos, como señalan
 Raharjo & Purwandari (2020), ha mejorado los tiempos de implementación y la
 flexibilidad en el Poder Judicial. Esta práctica sugiere un cambio hacia metodo-
 logías más adaptativas en la administración judicial, aunque se observa la ne-
 cesidad de adaptar estas metodologías al contexto específico del sector judicial.
        Por otro lado, la transparencia y la rendición de cuentas se han converti-
 do en pilares fundamentales de la gestión administrativa moderna en el Poder
 Judicial. Santiso (2023) destaca la manera como la introducción de indicado-
 res claros ha fomentado un ambiente de mayor responsabilidad y rendición de
 cuentas. Sin embargo, se identifican riesgos de un enfoque excesivo en cumplir
 indicadores a expensas de otros aspectos importantes de la administración de
 justicia. Mazovita (2023) complementa este hallazgo, señalando que la adop-
 ción de prácticas de rendición de cuentas ha aumentado la transparencia y con-
 fianza pública en el Poder Judicial, aunque se observa la necesidad de equili-
 brar la apertura con la protección de información sensible.
        La estandarización de procesos también ha jugado un papel importante
 en la mejora de la gestión administrativa. Bravi & Murmura (2021) señalan que
 la implementación de sistemas como ISO 9001 ha mejorado la consistencia
 en los procesos administrativos del Poder Judicial. Sin embargo, se observa la
 necesidad de equilibrar la estandarización con la flexibilidad necesaria en el
 ámbito judicial, lo que sugiere un desafío continuo en la adaptación de prácti-
 cas de gestión de calidad al contexto específico de la administración de justicia.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           127

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        El uso de analytics y datos para la toma de decisiones emerge como una
 práctica prometedora. Pernici et al. (2023) destacan cómo el uso de analytics
 ha mejorado la eficiencia en la distribución de recursos del Poder Judicial. No
 obstante, se identifican desafíos en la interpretación de datos y la necesidad de
 combinar el análisis cuantitativo con el juicio experto, lo que sugiere un área
 de desarrollo futuro en la formación de personal judicial en análisis de datos y
 toma de decisiones basada en evidencia.
        Asimismo, la colaboración interdisciplinaria y el trabajo en equipo se
 perfilan como estrategias efectivas para abordar la complejidad de la adminis-
 tración judicial. Kamin et al. (2022) señalan que la creación de equipos multi-
 disciplinarios ha facilitado la resolución de problemas complejos en el Poder
 Judicial. Esto subraya la importancia de fomentar una cultura de colaboración
 y comunicación efectiva entre diferentes áreas de especialización, lo que po-
 dría ser un enfoque clave para el desarrollo futuro de la gestión administrativa
 judicial.
        En este sentido, las buenas prácticas en gestión administrativa implemen-
 tadas en los servicios de justicia del Poder Judicial abarcan un amplio espectro,
 desde la digitalización y la adopción de tecnologías avanzadas hasta la mejora
 en la comunicación, la gestión de recursos humanos, la transparencia y la toma
 de decisiones basada en datos. Las perspectivas de desarrollo futuro apuntan
 hacia una mayor integración de tecnologías emergentes, la necesidad de equili-
 brar la eficiencia con la equidad en el acceso a la justicia, y el desarrollo conti-
 nuo de capacidades en el personal judicial.
        El desafío principal radica en adaptar estas prácticas al contexto espe-
 cífico del sector judicial, manteniendo un equilibrio entre la modernización
 y los principios fundamentales de la justicia (Borisov, 2023). La evolución
 futura de la gestión administrativa en el Poder Judicial probablemente se cen-
 trará en la búsqueda de este equilibrio, aprovechando las innovaciones tec-
 nológicas y metodológicas mientras se preserva la integridad y accesibilidad
 del sistema de justicia.

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           128

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        De esta manera, la transformación de la gestión administrativa en el
 Poder Judicial representa un cambio paradigmático necesario para enfrentar
 los desafíos del siglo XXI. La adopción de enfoques ágiles en la gestión de
 proyectos judiciales es un paso audaz y prometedor. Esta metodología, que
 prioriza la flexibilidad y la adaptación rápida, tiene el potencial de revolucio-
 nar la forma en que se implementan las reformas y se gestionan los recursos
 en el ámbito judicial.
        Sin embargo, es crucial reconocer que el sistema judicial, con su inhe-
 rente necesidad de estabilidad y precedentes, no puede simplemente importar
 prácticas del sector privado sin una cuidadosa adaptación. El verdadero desa-
 fío radica en encontrar un equilibrio entre la agilidad y la preservación de la
 integridad judicial, un equilibrio que requiere una reinvención creativa de los
 principios ágiles para el contexto único de la justicia.
        El énfasis en el desarrollo del capital humano dentro del sistema judi-
 cial es igualmente crítico y potencialmente transformador. Los programas de
 capacitación continua, liderazgo y mentoría no solo mejoran las habilidades
 técnicas, sino que también fomentan una cultura de innovación y excelencia.
 Este enfoque en el desarrollo profesional es fundamental para crear un Poder
 Judicial más dinámico y receptivo.
        No obstante, existe el riesgo de que estos esfuerzos de desarrollo se con-
 viertan en ejercicios superficiales si no se integran profundamente en la estruc-
 tura y cultura del sistema judicial. La clave está en vincular directamente estos
 programas con los resultados judiciales, creando un círculo virtuoso donde el
 desarrollo personal y profesional se traduzca directamente en una mejor admi-
 nistración de justicia. En última instancia, el éxito de la modernización admi-
 nistrativa del Poder Judicial dependerá de su capacidad para cultivar una fuerza
 laboral altamente capacitada y adaptable, capaz de navegar las complejidades
 de un panorama judicial en constante evolución.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           129

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Conclusiones

        La administración de justicia en el Poder Judicial enfrenta retos signi-
 ficativos debido a la intrincada naturaleza de los procesos legales, la escasez
 de recursos y las crecientes demandas ciudadanas. No obstante, la adopción
 de estrategias innovadoras ha propiciado avances notables en eficiencia, acce-
 sibilidad y calidad de los servicios judiciales. Un logro destacable ha sido la
 transformación digital de los procedimientos judiciales, que ha optimizado el
 seguimiento de casos y facilitado el acceso a la información.
        La digitalización de expedientes no solo ha simplificado el almacena-
 miento documental, sino que también ha reducido costos operativos y mejora-
 do sustancialmente el acceso a los registros judiciales. Además, la integración
 de tecnologías avanzadas, como la inteligencia artificial para la categorización
 de casos, ha perfeccionado la asignación de recursos judiciales, acelerando los
 procesos y optimizando la gestión de la carga procesal. Sin embargo, la auto-
 matización plantea dilemas éticos importantes, como la necesidad de mantener
 la supervisión humana en decisiones cruciales, lo que exige un equilibrio cuida-
 doso entre la eficiencia tecnológica y el criterio humano en el ámbito judicial.
        Un componente fundamental en la modernización del sistema judicial ha
 sido la mejora de la comunicación entre los actores judiciales y los usuarios,
 principalmente mediante la implementación de sistemas de notificación elec-
 trónica. Estas herramientas han agilizado las interacciones procesales, aunque
 persisten desafíos relacionados con la brecha digital y la equidad en el acceso a
 la justicia para sectores con limitaciones tecnológicas. Paralelamente, la crea-
 ción de ventanillas únicas de atención ha mejorado significativamente la expe-
 riencia del usuario, reduciendo tiempos de espera y facilitando la coordinación
 interdepartamental.
        En el ámbito de la gestión del talento humano, el fortalecimiento del
 liderazgo y la capacitación continua se revelan como factores decisivos para



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           130

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 el éxito de las iniciativas de mejora administrativa en el Poder Judicial. La im-
 plementación de programas de mentoría y desarrollo profesional ha facilitado
 no solo la retención de talento, sino también la transmisión del conocimiento
 institucional, fomentando una cultura de innovación y mejora constante. No
 obstante, es crucial que estos programas se integren orgánicamente en la es-
 tructura organizativa del Poder Judicial, asegurando que complementen las res-
 ponsabilidades cotidianas de los operadores judiciales y que su impacto en la
 calidad del servicio sea evaluado a largo plazo.
        Esta investigación ha empleado una metodología de revisión sistemática
 cualitativa, siguiendo los lineamientos Prisma, lo que ha permitido una síntesis
 rigurosa del conocimiento existente sobre las mejores prácticas en la gestión
 administrativa judicial. Este enfoque ha proporcionado una visión comprehen-
 siva de los avances y desafíos en la administración de justicia, subrayando tanto
 los logros alcanzados como las áreas que requieren atención.
        En ese sentido, los hallazgos de esta revisión evidencian una tendencia
 creciente hacia la adopción de tecnologías emergentes y prácticas innovadoras
 en la gestión judicial. Sin embargo, también se ha identificado la necesidad de
 desarrollar estrategias inclusivas que consideren las particularidades del con-
 texto judicial y las necesidades específicas de sus usuarios. La estandarización
 de procesos, si bien contribuye a la consistencia en la administración de justi-
 cia, debe equilibrarse con la flexibilidad necesaria para adaptarse a las peculia-
 ridades de cada caso.
        En conclusión, la transparencia y la rendición de cuentas se han con-
 solidado como pilares fundamentales para fortalecer la legitimidad del Poder
 Judicial. A su vez, la introducción de indicadores de desempeño y la adopción
 de metodologías ágiles en la gestión de proyectos han mejorado la capacidad de
 respuesta del sistema judicial. No obstante, es imperativo mantener un equili-
 brio entre el cumplimiento de estos indicadores y la preservación de principios
 fundamentales de la justicia, como la equidad y la imparcialidad.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           131

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Referencias
 Ansari, M. (2023). Analysing Justice as Integral to Governance: A Survey. Asian
 Journal of Advanced Research and Reports, 17(11). https://doi.org/10.9734/
 ajarr/2023/v17i11561.

 Bidari, A., Jafarnejad, S., & Faradonbeh, N. (2021). Effect of Queue Manage-
 ment System on Patient Satisfaction in Emergency Department; a Randomized
 Controlled Trial. Archives of Academic Emergency Medicine, 9(1). https://doi.
 org/10.22037/aaem.v9i1.1335.

 Borisov, G. (2023). On Certain Factors of Uniformity of Judicial Practice. Si-
 berian Law Review, 20(2), 120-131. https://doi.org/10.19073/2658-7602-2023-
 20-2-120-131.

 Bravi, L., & Murmura, F. (2021). Evidences about ISO 9001:2015 and ISO
 9004:2018 implementation in different-size organizations. Total Quality Ma-
 nagement & Business Excellence, 33, 1366-1386. https://doi.org/10.1080/1478
 3363.2021.1954900.

 Eisheh, A., Al-Ghaithi, M., & Al-Oqla, F. (2023). Administrative Empower-
 ment Impact on Enhancing the Leadership Skills for Modern Environment of
 Judiciary. Emerging Science Journal, 7(5). https://doi.org/10.28991/esj-2023-
 07-05-013.

 Guerrero, B. (2020). Protección de datos personales en el Poder Judicial: una
 nueva mirada al principio de publicidad de las actuaciones judiciales. Revista
 Chilena de Derecho y Tecnología, 9(2), 33-56. https://doi.org/10.5354/0719-
 2584.2020.54372

 Kabira, H., & Oboko, R. (2021). A Public Key Infrastructure Model for Verifica-
 tion of Court Documents: The Judiciary of Kenya. International Journal of Com-
 puter Applications, 183(20), 46-50. https://doi.org/10.5120/ijca2021921567.

 Kamin, D., Weisman, R., & Lamberti, J. (2022). Promoting Mental Health and
 Criminal Justice Collaboration Through System-Level Partnerships. Frontiers
 in Psychiatry, 13. https://doi.org/10.3389/fpsyt.2022.805649.

 Kashindi, G., & Wamuyu, H. (2019). Civil court staff in Kenya: working con-
 ditions and legal training for an effective procedure. KAS African Law Stu-
 dy Library - Librairie Africaine d’Etudes Juridiques, 6, 30-42. https://doi.
 org/10.5771/2363-6262-2019-1-30.

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           132

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Krupchan, O., Salmanova, O., Makarenko, N., Paskar, A., & Yatskovyna, V.
 (2023). Access to Justice within Administrative Proceedings of Ukraine: Mo-
 dern Realities and European Experience. Cuestiones Políticas, 41(77), 103-
 115. https://doi.org/10.46398/cuestpol.4177.07.

 Kucina, I. (2022). Challenges of Digitalisation in Judicial System. Electro-
 nic Scientific Journal of Law Socrates, 2(23), 51-60. https://doi.org/10.25143/
 socr.23.2022.2.051-060

 Lukonina, Y. (2022). Due Notification in the Era of Digitalization of Justice in
 Civil Cases. Court Administrator. https://doi.org/10.18572/2072-3636-2022-1-
 32-34.

 Mazovita, A. (2023). Public participation as a key principle of the openness of
 the judiciary: genesis and globalization aspects. Visnik Nacional’nogo univer-
 sitetu «Lvivska politehnika». Seria: Uridicni nauki. https://doi.org/10.23939/
 law2023.38.262.

 Munde, J., Inglés, R., Phad, C., & Vasundekar, V. (2019). Role of Corporate
 Mentoring in Talent Development. Advances in Intelligent Systems and Com-
 puting. https://doi.org/10.1007/978-981-32-9515-5_71.

 Paudel, K. (2023). The role of information and communication technology in
 modernizing the courts: a case of Nepali judiciary. International Journal of
 Law and Management, 66(1). https://doi.org/10.1108/ijlma-01-2023-0006.

 Perc, M., Ozer, M., & Hojnik, J. (2019). Social and juristic challenges of arti-
 ficial intelligence. Palgrave Communications, 5, 1-7. https://doi.org/10.1057/
 s41599-019-0278-x.

 Pernici, B., Bono, C., Piro, L., Treste, M., & Vecchi, G. (2023). Improving
 the analysis of the judiciary performance-the use of data mining techniques to
 assess the timeliness of civil trials. International Journal of Public Sector Ma-
 nagement, 37(1). https://doi.org/10.1108/ijpsm-02-2023-0058.

 Piatyhora, K. (2023). E-justice in Administrative Process: European Standards
 and Foreign Experience. Theory and Practice of Jurisprudence, 2(24), 39-57.
 https://doi.org/10.21564/2225-6555.2023.2.293064.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           133

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Raharjo, T., & Purwandari, B. (2020). Agile Project Management Challenges
 and Mapping Solutions: A Systematic Literature Review. En Proceedings of
 the 3rd International Conference on Software Engineering and Information
 Management (pp. 123-39). https://doi.org/10.1145/3378936.3378949.

 Santiso, C. (2003). Economic reform and judicial governance in Brazil: balan-
 cing independence with accountability. Democratization, 10, 161-180. https://
 doi.org/10.1080/13510340312331294077.

 Shestak, V., & Savenkova, P. (2020). Current Problems and the Future of the
 Judicial System. Social Science Research Network. https://doi.org/10.2139/
 ssrn.3737049.

 Tsvetkov, Y. (2019). The Independence of the Judges in the Governance of the
 Judicial System, 6, 73-88. https://doi.org/10.17816/rjls18472.

 Varão, H., Soares, F., Rocha, M., & Barbosa, G. (2019). Mobile app deve-
 lopment for access to extrajudicial information of the judiciary of tocantins.
 International Journal of Development Research, 9. https://doi.org/10.37118/
 ijdr.16707.10.2019.

 Visentin, A., Nardotto, A., & O’Sullivan, B. (2019). Predicting Judicial Deci-
 sions: A Statistically Rigorous Approach and a New Ensemble Classifier. 2019
 IEEE 31st International Conference on Tools with Artificial Intelligence (IC-
 TAI), 1820-1824. https://doi.org/10.1109/ICTAI.2019.00275.

 Yang, L., Jaffe, S., Holtz, D., Suri, S., Sinha, S., Weston, J., Joyce, C., Shah,
 N., Sherman, K., Lee, C., Hecht, B., & Teevan, J. (2020). The effects of remote
 work on collaboration among information workers. Nature Human Behaviour,
 6, 43-54. https://doi.org/10.1038/s41562-021-01196-4.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           134

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 8

        Salud pública en Latinoamérica
           y desarrollo social: una
             revisión sistemática
   Public health in Latin America and social development: a systematic review
                             Nelly Marleni Hinostroza Robles
                                 Elsa Ruth Montero Jara
                                Lucy Orellana de Piscoya
                            Arnaldo Virgilio Capcha Huamani
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-9


 Resumen: La salud pública y el desarrollo social en Latinoamérica tienen caracte-
 rísticas particulares asociadas a la dinámica de las condiciones socioeconómicas y
 las iniciativas de los Estados. En ese sentido, el presente estudio tiene como objeti-
 vo indagar sobre la salud pública y el desarrollo social en Latinoamérica. Para ello,
 se realizó una revisión sistemática utilizando el método Prisma, y se seleccionaron
 estudios publicados entre 2019 y septiembre de 2024 en bases de datos indexadas
 como Scielo, Scopus y Web of Science. Los criterios de inclusión abarcan estudios
 científicos realizados en Latinoamérica, y se han excluido aquellos que no perte-
 necieran a la región o no estuvieran indexados. Tras un proceso de cribado y ele-
 gibilidad, se seleccionaron 16 artículos para el análisis final. Los resultados mos-
 traron que las políticas públicas han tenido un impacto positivo en la reducción de
 desigualdades en salud, aunque persisten desafíos, como la fragmentación de los
 servicios y la limitada participación comunitaria. Se concluye que la integración de
 los determinantes sociales y una mayor participación de las comunidades son clave
 para mejorar el bienestar y la equidad en Latinoamérica.

 Palabras clave: políticas, Estado, salud pública, desarrollo social, Latinoamérica.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           135

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Abstract: Public health and social development in Latin America have particular
 characteristics associated with the dynamics of socioeconomic conditions and state
 initiatives. In this sense, the present study aims to investigate public health and social
 development in Latin America. For this purpose, a systematic review was conducted
 using the Prisma method, and studies published between 2019 and September 2024
 were selected from indexed databases such as Scielo, Scopus and Web of Science.
 The inclusion criteria included scientific studies conducted in Latin America, and
 those that did not belong to the region or were not indexed were excluded. After a
 screening and eligibility process, 16 articles were selected for the final analysis. The
 results showed that public policies have had a positive impact on the reduction of
 health inequalities, although challenges persist, such as the fragmentation of services
 and limited community participation. It is concluded that the integration of social
 determinants and greater community participation are key to improving well-being
 and equity in Latin America.

 Keywords: policies, state, public health, social development, Latin America.


 Introducción

        La salud pública y el desarrollo social son aspectos interrelacionados
 que poseen un rol determinante en la configuración del bienestar de las co-
 munidades latinoamericanas. La salud pública se define como un conjunto de
 medidas y políticas dirigidas a evitar enfermedades, promover el bienestar
 holístico y aumentar la esperanza de vida al nacer de la población (Landínez
 & Montoya, 2019).
        De igual manera, el desarrollo social abarca las circunstancias que pro-
 mueven la mejora de la calidad de vida en las comunidades, a través del ac-
 ceso a una educación de calidad, la implicación activa de la ciudadanía y la
 provisión adecuada de servicios esenciales (Schülter, 2020). En tal sentido,
 la promoción de la salud es considerada una estrategia fundamental, ya que
 persigue tanto el incremento del bienestar individual como el fortalecimiento
 de la cohesión social, lo que además garantiza una justa distribución de los
 recursos (Sarasti, 2024).


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           136

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        La relación entre salud pública y desarrollo social constituye un área cla-
 ve para evaluar cómo las políticas y medidas influyen en el bienestar de las
 poblaciones en la región. No obstante, Latinoamérica sigue enfrentando retos
 significativos en ambos ámbitos, debido, entre otras cosas, a las disparidades en
 el acceso a los servicios de salud, una baja participación comunitaria en la toma
 de decisiones y una insuficiente consideración de los determinantes sociales de
 la salud, los cuales se han convertido en fuertes obstáculos (Martínez, 2024).
        Por otro lado, la inestabilidad política e institucional en diversas naciones
 ha impedido la implementación eficiente de políticas, lo que ha aumentado la
 vulnerabilidad de las poblaciones más desfavorecidas (Atehortúa et al., 2019).
 Es por ello que, si bien la promoción de la salud es considerada un elemento
 clave, su alcance está restringido por la limitada disponibilidad de recursos y
 la fragmentación de los servicios, lo que dificulta la implementación de un en-
 foque integral que incluya tanto la prevención como la atención (Mosquera et
 al., 2023).
        En este contexto, una de las principales problemáticas que afectan la sa-
 lud pública y el desarrollo social en la región es la violencia, en particular con-
 tra mujeres y colectivos vulnerables, ya que esta no solo afecta gravemente la
 salud física y mental, sino que también socava la cohesión social y dificulta el
 avance del desarrollo comunitario (Martínez, 2024). A su vez, se debe conside-
 rar que la pobreza reduce las oportunidades de acceso a la atención sanitaria y a
 la educación, lo que perpetúa un ciclo de desigualdades que afecta a múltiples
 generaciones (Sperandio et al., 2021).
        Del mismo modo, la ausencia de educación en salud contribuye a la ex-
 pansión de enfermedades y a la proliferación de desinformación, lo que pone de
 relieve la urgencia de desarrollar estrategias de promoción que sean inclusivas
 y de fácil acceso para todos (Choez et al., 2023). Ante ello es preciso desta-
 car que el recorrido histórico de la promoción de la salud en Latinoamérica
 ha puesto de manifiesto un creciente reconocimiento de su papel crucial en el
 desarrollo social, por lo cual, estudios actuales enfatizan que la participación
 activa de las comunidades y la educación en salud son factores clave para for-


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           137

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 talecer el empoderamiento de la población y estimular prácticas de autocuidado
 (Betancur et al., 2020).
        Se debe tener en cuenta que, a pesar de los avances conseguidos, persis-
 ten desafíos en la ejecución de políticas que logren articular adecuadamente la
 promoción de la salud con los determinantes sociales, lo que limita el alcance
 y la efectividad de estas acciones (Sperandio et al., 2021). En este contexto, el
 presente capítulo intenta abordar la interacción entre salud pública y desarrollo
 social en el contexto latinoamericano, donde las desigualdades y los desafíos
 estructurales son evidentes.
        En ese aspecto, es importante considerar factores como las políticas de
 salud, pues es crucial optimizarlas mediante la integración de enfoques que
 contemplen los determinantes sociales y fomenten la participación comuni-
 taria, pilares esenciales para impulsar el desarrollo social. (Mosquera et al.,
 2023). Para ello, se plantea la siguiente interrogante: ¿cuál es la situación de la
 salud pública y el desarrollo social en Latinoamérica?

 Método

        El objetivo de este estudio es analizar el contexto de las políticas públicas
 en la promoción del desarrollo social en Latinoamérica, mediante una revisión
 sistemática basada en el método Prisma. Los criterios de inclusión contem-
 plan artículos científicos publicados entre 2019 y el 29 de septiembre de 2024;
 además, se abordan estudios realizados en Latinoamérica y que pertenecen a
 revistas indexadas en bases de datos reconocidas.
        Por otro lado, los criterios de exclusión contemplan publicaciones fuera
 del rango temporal establecido, así como libros, tesis, capítulos de libros y
 congresos. También se excluirán aquellos estudios que, aunque realizados en
 América, analicen países de otros continentes o que hayan sido publicados en
 revistas no indexadas en bases de datos reputadas. En lo que respecta a las ba-
 ses de datos seleccionadas, se usaron Scielo, Scopus y Web of Science (WOS).
 Las estrategias de búsqueda se pueden observar en la Tabla 1.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           138

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


            Tabla 1. Estrategias de búsqueda para cada base de datos

   Bases de datos                             Estrategias de búsqueda

                              TITLE-ABS-KEY (Public health Latin America social
        Scopus
                         development) AND PUBYEAR > 2018 AND PUBYEAR < 2025

                                           (“Public health”AND “social
   Web of Science
                                        development” AND “Latin America”

                                      (Salud pública) AND (Latinoamérica)
        Scielo
                                   OR (América Latina) AND (desarrollo social)

                                   Nota. Elaboración propia


        En cuanto al proceso de selección, se debe indicar que en la etapa de
 identificación se recopiló un total de 456 documentos de tres bases de datos
 (Scopus, Web of Science y Scielo). Durante este proceso, se eliminaron 42
 documentos duplicados y 325 artículos que no estaban directamente relacio-
 nados con el desarrollo social, por lo que quedó un total de 89 estudios para
 la siguiente fase.
        En la fase de cribado, se revisaron los 89 estudios restantes, excluyén-
 dose 45 por no pertenecer directamente a América Latina y 16 por tratarse
 de revisiones sistemáticas. Luego, en la fase de elegibilidad, se evaluaron 28
 textos completos, de los cuales se excluyeron 5 por enfocarse únicamente en
 aspectos específicos del sistema de salud y 5 por no ofrecer una descripción
 clara de la salud pública. Finalmente, en la fase de inclusión se seleccionaron
 18 estudios que cumplieron con todos los criterios establecidos para formar
 parte del análisis final.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           139

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


    Figura 1. Diagrama de flujo Prisma del proceso de inclusión y exclusión




                                   Nota. Elaboración propia


 Resultados

        Se ha llevado a cabo un análisis de las publicaciones encontradas, con el
 objetivo de examinar la conexión entre la salud pública y el desarrollo social en
 América Latina. A partir de la revisión detallada de la literatura académica, se
 han identificado investigaciones clave que, por una parte, destacan los progre-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           140

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 sos logrados y, por otra, evidencian las dificultades persistentes en términos de
 acceso a los servicios de salud, equidad sanitaria y participación comunitaria. A
 continuación, se exponen los hallazgos principales, organizados en función de
 las categorías analizadas, con el fin de proporcionar una comprensión profunda
 de las dinámicas presentes en los sistemas de salud a nivel de la región.

         Tabla 2. Principales estudios seleccionados en la investigación

       Autor                            Enfoque de la
 N.º                   Título                              País            Conclusiones
        Año                              metodología

                 Relação entre indi-
                  cadores de desen-     Cuantitativo-                Las enfermedades como la
       Santos     volvimento social       analítico.                 diabetes tienen una tenden-
  1     et al     e mortalidade por       Muestreo:       Brasil     cia a crecer y muestran una
       (2023)     Diabetes Mellitus     Conveniencia-               relación con las condiciones
                  no Brasil: análise    -estratificado.                  de desarrollo social.
                 espacial e temporal.


                                                                      Se realizan acciones para
                 Educación interpro-
                                                                       contribuir a moldear en-
        Caja-    fesional: Vivencias      Cualitativo
                                                                       foques y habilidades de
       chagua     de los estudiantes    fenomenológi-
  2                                                        Perú       liderazgo necesarios para
        et al.     en la ejecución       co. Muestreo:
                                                                     fortalecer su rol en un con-
       (2020)      de proyectos de      Conveniencia.
                                                                     texto donde la atención del
                  desarrollo social
                                                                         profesional es clave.



                                                                      La reforma del sistema de
                   La evolución de
                                                                       salud pública en Ecuador
                  las desigualdades
                                          Cuantitati-                resultó en una considerable
       Granda    socioeconómicas en
                                        vo- Descripti-               disminución de las dispari-
        & Ji-     salud en Ecuador
  3                                     vo- Muestreo:     Ecuador    dades en el acceso a los ser-
       ménez         durante una
                                        Probabilístico,             vicios de salud, lo que redujo
       (2019).   reforma del sistema
                                         estratificado.               de manera significativa las
                   de salud pública
                                                                       inequidades en el ámbito
                    (2006-2014).
                                                                               sanitario.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                             141

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                                                                     En Brasil, los avances en
                                                                    regionalización han contri-
                                                                   buido a reducir las desigual-
              Planejamento regio-                                   dades y a ampliar el acceso
      Shimizu nal de saúde no Bra- Mixto- Descrip-                    a los servicios de salud,
  4    et al.   sil sob a ótica dos tivo- Muestreo:      Brasil    aunque aún existen desafíos
      (2021). gestores de saúde:     Conveniencia                   significativos relacionados
               avanços e desafios.                                   con la organización de los
                                                                   sistemas locales y la supera-
                                                                    ción de la complejidad tec-
                                                                              nológica.




                                                                   El desarrollo de los secto-
                                                                   res de salud, tanto público
                                                                  como privado, en la zona sur
                  Políticas sociais,                                de São Paulo, Brasil, está
        De                             Cualitativo-Fe-
                  neoliberalismo e                                 motivado por la tendencia
       Lima                            nomenológica.
  5               individualização                       Brasil   hacia la individualización de
      & lanni                          Muestreo: Con-
                 na periferia de São                               las políticas sociales y por
      (2019).                            veniencia
                        Paulo.                                      la urgencia de contener la
                                                                  persistencia de la pobreza en
                                                                   el contexto del capitalismo
                                                                            neoliberal.




                                                                     La atención integral y las
                                                                    redes de servicios de salud
                 Principio de inte-    Cualitativo-               en el microterritorio de Santa
       Milani
                gralidad y redes de    Documental                 Catarina desempeñan un pa-
        & An-                                            Costa
  6             atención a la salud    exploratorio.               pel crucial en la promoción
        tunes                                            Rica
               en el micro territorio Muestreo: Con-                de la salud y en la supera-
       (2021).
                    catarinense.        veniencia.                   ción de los retos que pre-
                                                                   sentan las políticas públicas
                                                                             sanitarias.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           142

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                                    Este estudio destaca ideas
                                                                   clave para los responsables
                                                                    políticos, cuestionando la
                                                                   separación tradicional entre
                                                                  la sanidad pública y privada.
                 Uso duplo de servi-    Cuantitativo-
        Silva,                                                     Al reconocer su interdepen-
                 ços de saúde públi-    -Descriptiva.
  7     et al.                                           Brasil     dencia, insta a soluciones
                  cos e privados no    Muestreo: Con-
       (2022).                                                      innovadoras para mejorar
                        Brasil.          veniencia.
                                                                     la cobertura universal y
                                                                   abordar problemas como la
                                                                    duplicación de coberturas,
                                                                   que afecta tanto a pacientes
                                                                      como a financiadores.


                                                                  La reducción del gasto fede-
                 Gastos federais com
                                        Cualitativo-                ral en políticas sociales en
                  políticas sociais e
        Vieira                         -Descriptivo.              Brasil ha afectado los avan-
  8               determinantes so-                      Brasil
       (2020).                        Muestreo: Con-              ces en el sector salud, dejan-
                 ciais da saúde: para
                                         veniencia.               do a la población vulnerable
                 onde estamos indo?
                                                                   ante retrocesos importantes


                                                                     En México, el acceso a la
                                                                     atención médica pública
                                                                    parece estar vinculado a un
                                    Mixto-Descrip-
                                                                   incremento en la migración
        Mahé    Atención sanitaria tivo. Muestreo:
  9                                                     México    interna, posiblemente debido
       (2020). pública y migración. por convenien-
                                                                   a la mejora en las condicio-
                                          cia.
                                                                    nes de salud, las restriccio-
                                                                  nes económicas y una mayor
                                                                   inclinación hacia el empleo.

                 Estrutura dos con-
                                                                  Los consorcios intermunici-
                 sórcios públicos de
                                         Cualitativo-              pales de salud en la región
       Freitas    saúde: um estudo
                                        -Descriptivo.              de Mata Mineira requieren
 10     et al.   dos consórcios in-                      Brasil
                                       Muestreo: Con-             reformas y ajustes para cum-
       (2020).    termunicipais de
                                          veniencia.              plir eficazmente sus metas y
                  saúde da Zona da
                                                                      optimizar los costos.
                    Mata Mineira.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                            143

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                                      En São Paulo, los profe-
                                                                     sionales de los centros de
                    Concepção dos                                  atención psicosocial señalan
                   profissionais dos   Cualitativo                    una discrepancia entre la
      Jafelice
                  centros de atenção   descriptivo.                 legislación vigente y su im-
 11    et al.                                             Brasil
                  psicossocial sobre Muestreo: Con-                  plementación, destacando
      (2020).
                 as políticas públicas  veniencia.                   la necesidad de un mayor
                   de saúde mental.                                compromiso político e inver-
                                                                    siones para llevar a cabo la
                                                                      desinstitucionalización.

                                                                   La participación colectiva en
                                                                    la salud social de pequeños
                                                                    municipios se enfrenta a li-
                   Possibilidades e
                                                                   mitaciones relacionadas con
                limites da partici- Cualitativo des-
       Cetolin                                                       la falta de tiempo y cono-
                pação no conselho criptivo. Mues-
 12     et al.                                            Brasil    cimiento, aunque una com-
                municipal de saúde treo: Estratifi-
       (2020).                                                      prensión más amplia de los
               em um município de        cado.
                                                                   servicios y la priorización de
                  pequeno porte.
                                                                   acciones específicas podrían
                                                                     fortalecer la participación
                                                                              ciudadana.

               Comunidades en                                 La participación en salud en
            movimiento: partici-                                áreas rurales de Colombia
    Blandón                        Cualitativo des-
             pación comunitaria                               está condicionada por la mo-
     & Ja-                         criptivo. Tipo de
 13          en salud en territo-                    Colombia vilización social, el fortale-
    ramillo                         muestreo: Con-
             rios rurales del dis-                             cimiento del tejido comuni-
    (2020).                           veniencia.
            trito de Buenaventu-                               tario y el acceso a derechos
               ra en Colombia.                                            sociales.

                                                                   En Brasil, la Política Nacio-
                 A Política Nacional
                                                                    nal de Salud para Personas
                 de Saúde da Pessoa
                                      Cualitativo des-             con Discapacidad ha avanza-
        Lyra     com Deficiência no
                                      criptivo. Tipo de             do bajo administraciones de
 14      et al    Brasil: uma análise                     Brasil
                                       muestreo: Con-               centroizquierda, aunque los
       (2022).     do conteúdo, do
                                         veniencia.                 embates del neoliberalismo
                 contexto e das ações
                                                                   han dificultado su implemen-
                  dos atores sociais.
                                                                          tación efectiva.



                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           144

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                                       En otro municipio brasileño,
                                                                         si bien las necesidades de
                                                                        salud han permanecido sin
                   Necessidades de
        Win-                          Cualitativo des-                   cambios, los mecanismos
                  saúde: uma análise
        ckler                         criptivo. Tipo de                para satisfacerlas han varia-
 15              temporal das repre-                          Brasil
        et al.                         muestreo: Con-                   do, observándose una dis-
                 sentações sociais do
       (2020).                           veniencia.                    minución en la participación
                      conceito.
                                                                         política y en los espacios
                                                                       institucionales, lo que afecta
                                                                            la atención integral.

                                                                       La implementación de la Po-
              Impactos da Política Cuantitativo-                        lítica Nacional de Atención
               Nacional de Aten-    explicativa.                        Primaria en Brasil en 2017
      Garcia ção Básica de 2017    Cuasiexperi-                        afectó de manera desfavora-
 16   & Socal na atenção primária mental. Tipo de             Brasil   ble el modelo de la Estrate-
      (2022). à saúde pública no muestreo: Pro-                         gia de Salud de la Familia,
              Rio de Janeiro, Bra- babilístico no                      así como el acceso a los ser-
                      sil.         aleatorizado.                        vicios públicos de atención
                                                                        primaria en Río de Janeiro.

                                                                         Los aspectos clave en los
                   Gestão da saúde          Cuantitativo-              resultados de mortalidad en
                   pública: análise          descriptivo.              ciudades medianas de Brasil
        Melo
                 sistemática dos de-       Tipo de mues-                 son los determinantes so-
 17     et al.                                                Brasil
                 terminantes sociais      treo: Probabilís-             ciales de la salud, son pues
       (2019).
                 da saúde nos muni-       tico no aleatori-             ayudan a promover estrate-
                  cípios brasileiros.           zado.                   gias para el Sistema Único
                                                                                 de Salud.

                                                                          Una intervención en el
                                                                        sistema de salud brasileño
                                          Cuantitativo-
             Rede de atenção à                                          mejoró considerablemente
                                          Experimental.
    Cardoso saúde para doenças                                          la capacidad institucional
                                          Muestreo: Pro-
 18  et al. crônicas: uma inter-                              Brasil   para manejar enfermedades
                                          babilístico no
    (2020). venção e avaliação                                         crónicas, lo que podría tener
                                           aleatorizado
            no sistema de saúde.                                        un impacto positivo en los
                                          estratificado.
                                                                        indicadores de salud de la
                                                                                población.

                                        Nota. Elaboración propia


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                                145

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        La situación de la salud pública y el desarrollo social en Latinoamérica,
 reflejada en la investigación, muestra una preferencia por estudios cualitati-
 vos (50 %), seguidos de cuantitativos (38.89 %) y, en menor medida, mixtos
 (11.11 %). Todo ello sugiere que en la región se ha priorizado comprender las
 experiencias y percepciones de la población, debido a su diversidad cultural
 y las desigualdades de acceso, como se puede evidenciar en la Figura 2.

   Figura 2. Porcentaje de los enfoques en las publicaciones seleccionadas.




                                   Nota. Elaboración propia


        Se encontró que, en el 2020, el 50 % de las publicaciones sobre la salud
 pública en Latinoamérica y desarrollo social, se concentró en un total de 8
 artículos, lo que sugiere un interés mayor, posiblemente motivado por la
 pandemia de COVID-19 y su impacto en el ámbito social. Asimismo, en 2019
 y 2022, el 16.67 % de las publicaciones se distribuyó equitativamente, con
 3 artículos en cada año, lo que indica un interés constante en el tema, tanto
 antes como después de la pandemia; sin embargo, en el 2021 la producción
 disminuyó al 11.11 %, con solo 2 artículos, como se puede ver en la Figura 3.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           146

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                     Figura 3. Frecuencias y porcentajes por año




                                   Nota. Elaboración propia

        Por otro lado, en cuanto a su ubicación, se halló que Brasil concentró
 el mayor número de estudios, con un 72 % del total, lo que indica un enfoque
 predominante en la investigación sobre políticas de salud y desarrollo en ese
 país. Los demás países, como Perú, Ecuador, Costa Rica, México y Colombia,
 tienen cada uno un 6 % de los estudios, lo que sugiere que, aunque existen in-
 vestigaciones relevantes, la atención académica en la región está fuertemente
 centrada en Brasil (Figura 4).

                             Figura 4. Porcentajes por país




                                   Nota. Elaboración propia


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           147

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Discusión

        En la discusión de los resultados obtenidos acerca de las desigualdades
 en salud y políticas de salud, organización y acceso a servicios de salud, y parti-
 cipación comunitaria y determinantes sociales de la salud, es posible identificar
 importantes avances y desafíos a partir de los estudios citados, los cuales refle-
 jan la complejidad de los sistemas de salud en América Latina, principalmente
 en Brasil, Ecuador y México.
        Participación del Estado en la salud pública y el desarrollo social
        Sobre la base de la información recolectada, fue posible determinar la
 influencia de la participación del Estado por medio de políticas y financia-
 mientos. Su acción en la salud pública es vital, debido a la influencia en el
 desarrollo social. Al respecto, las enfermedades como la diabetes muestran
 una relación con las condiciones de desarrollo social (Santos et al., 2023).
 Asimismo, la reducción de las desigualdades en Ecuador tras la reforma del
 sistema de salud pública, demostró un impacto favorable de las políticas pú-
 blicas en la equidad sanitaria (Granda & Jimenez, 2019). De igual manera,
 se advierte que la disminución del gasto federal en Brasil ha comprometido
 los avances en salud, lo que podría profundizar las desigualdades existentes,
 especialmente en un contexto de crisis económica y social (Vieira, 2020).
        En contraste, el contexto neoliberal en Brasil, junto con la coexistencia
 de servicios públicos y privados, ha intensificado las desigualdades. Las perso-
 nas con mayores ingresos tienen acceso a ambos sistemas, lo que incrementa
 las disparidades (Silva et al., 2022). En relación con la atención a personas con
 discapacidad, se han observado progresos bajo administraciones de centroiz-
 quierda con una mayor participación estatal (Lyra et al., 2022).
        De manera similar, estos avances se reflejan en el tratamiento de enferme-
 dades crónicas (Cardoso et al., 2020). Además, se destaca que la expansión de
 los sectores de salud ha sido impulsada por la individualización de las políticas



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           148

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 sociales, como parte de una estrategia para contener la pobreza en el marco del
 capitalismo neoliberal (De Lima Jurca & Ianni, 2019), todo ello en un contexto
 en el que las políticas económicas generan efectos en la salud.
        Situación de las instituciones asociadas a la salud pública para el
 desarrollo social
        Las asociaciones entre instituciones educativas y centros de salud públi-
 ca son parte de las acciones que se realizan en la actualidad para contribuir a
 moldear enfoques y habilidades de liderazgo, los cuales son necesarios para
 fortalecer su rol en un contexto donde la atención del profesional es clave (Ca-
 jachagua et al 2020). La estructura y el acceso a los servicios de salud también
 son relevantes para asegurar la eficiencia y equidad dentro de los sistemas sa-
 nitarios. Sin embargo, a pesar de los avances en la regionalización del sistema
 de salud en Brasil, continúan los desafíos en torno a la organización de los
 sistemas locales y la gestión en aspectos tecnológicos (Shimizu et al., 2021).
 Del mismo modo, se ha identificado la necesidad de optimizar los consorcios
 intermunicipales de salud, con el objetivo de reducir costos y cumplir con las
 metas establecidas (De Freitas et al., 2020).
        Por otro lado, las redes de atención en microterritorios como Santa Cata-
 rina juegan un rol crucial en la promoción de la salud y en la superación de los
 obstáculos que enfrenta la implementación de políticas públicas (Milani et al.,
 2021). No obstante, las reformas de 2017 a la Política Nacional de Atención
 Primaria en Brasil impactaron negativamente en el acceso a la atención prima-
 ria y debilitaron el modelo de la Estrategia de Salud de la Familia en Río de Ja-
 neiro, lo que podría generar efectos prolongados sobre la calidad de la atención
 y la equidad en salud (García & Socal, 2022).
        En cuanto a México, la oferta de atención médica pública está asociada
 con la migración interna, lo que sugiere que las mejoras en los servicios pú-
 blicos de salud pueden influir en los patrones de movilidad de la población, ya



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           149

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 que las personas buscan mejores condiciones de vida y oportunidades laborales
 (Mahé, 2020). Esta situación genera una dinámica que dificulta la planificación
 para garantizar el acceso de la población a los servicios de salud.
        Participación comunitaria en la salud pública para el desarrollo social
        La implicación comunitaria y los determinantes sociales de la salud son
 muy importantes para el éxito de las políticas sanitarias y la reducción de las
 desigualdades. De ese modo, en las zonas rurales de Colombia, la movilización
 social y el fortalecimiento del tejido comunitario influyen significativamente
 en el acceso a los derechos sociales y en la utilización de los servicios de salud.
 Esto demuestra que el empoderamiento de la comunidad es clave para la soste-
 nibilidad de las políticas de salud (Blandón & Jaramillo, 2020).
        Es así como el control social en las políticas de salud en pequeños muni-
 cipios enfrenta obstáculos debido a la falta de conocimiento y tiempo, aunque
 una perspectiva más integral de los servicios de salud y una adecuada prioriza-
 ción de acciones podrían mejorar la participación comunitaria (Cetolin et al.,
 2020). En este sentido, se resalta que la confrontación política y una mayor in-
 versión son clave para cerrar la brecha entre la normativa y su ejecución en los
 centros de atención psicosocial de São Paulo, lo que evidencia la importancia
 de la participación política y comunitaria en la implementación efectiva de las
 políticas de salud (Jafelice et al., 2020).
        Como complemento a la idea anterior, la disminución en la participación
 política y el uso limitado de los espacios institucionales impacta negativamente
 en la atención integral (Winckler et al., 2020). Por lo tanto, los determinantes
 sociales, como la educación y el empleo, tienen una influencia notable en los
 niveles de mortalidad en ciudades medianas de Brasil. Esto pone de relieve la
 necesidad de desarrollar políticas intersectoriales que atiendan dichos factores
 para mejorar los indicadores de salud (Melo et al., 2020).




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           150

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Conclusiones

        De acuerdo a los hallazgos obtenidos, la salud pública en América Latina
 ha tenido un efecto notable en la reducción de las desigualdades en salud. Un
 ejemplo destacado es la relación de enfermedades con el desarrollo social, así
 como la reforma del sistema de salud en Ecuador, que ha conseguido reducir
 significativamente las brechas en el acceso a la atención sanitaria. Sin embar-
 go, a pesar de estos logros, la región sigue enfrentando desafíos complejos que
 demandan atención continua. En el caso de Brasil, aunque la regionalización ha
 mejorado el acceso a los servicios de salud, las dificultades en la organización
 y la complejidad tecnológica han limitado la ejecución eficaz de estas políticas,
 considerando también el aumento en el uso simultáneo de servicios públicos y
 privados, influido por factores socioeconómicos, que ha amenazado con man-
 tener las inequidades actuales.
        En ese sentido, también es preciso reconocer el efecto que la influencia
 de instituciones como las universidades, al igual que la sociedad en general,
 tienen en la salud pública, develando la necesidad de una mayor participación
 comunitaria en el desarrollo e implementación de políticas públicas. El forta-
 lecimiento de las redes de atención resulta clave para atender las necesidades
 de la población más vulnerable y garantizar un acceso justo y de calidad a los
 servicios de salud, lo cual contrasta con algunas acciones del Estado, como los
 recortes en las políticas sociales, que han limitado la efectividad en aspectos de
 salud. Es por ello esencial fomentar un enfoque integral que priorice la equi-
 dad y el bienestar social en las agendas gubernamentales de América Latina;
 asimismo, es esencial profundizar en nuevas investigaciones sobre las políticas
 de Estado para emplear herramientas tecnológicas con el objetivo de mejorar la
 accesibilidad en la salud pública y el desarrollo social.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           151

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Referencias
 Atehortúa Mira, S. M., Castaño Pineda, Y., & Restrepo Villa, R. O. (2019).
 Situación de la enfermería en el desarrollo de la atención primaria en salud en
 Antioquia (Colombia): aproximación desde la perspectiva de los profesionales.
 Gerencia y Políticas de Salud, 18(36), 1-52. https://doi.org/10.11144/Javeria-
 na.rgsp18-36.seda

 Betancur, C., Restrepo, D. A., & Arias, B. E. (2020). Experiencias de promo-
 ción de la salud mental en países latinoamericanos: ¿de qué promoción se trata?
 Revista de Psicología Universidad de Antioquia, 12(1), 111-133. https://doi.
 org/10.17533/udea.rp.v12n1a06

 Blandón, L. C., & Jaramillo, M. C. (2020). Communities on the move: com-
 munity participation in health in rural territories of Buenaventura District in
 Colombia. International Journal for Equity in Health, 19(1), 129. https://doi.
 org/10.1186/s12939-020-01239-8

 Cardoso, C. S., Baldoni, N. R., Melo, C. F., Rezende, L. O., Noronha, K., Oli-
 veira, C. D. L., Quintino, N. D., D`Alessandro, T. A. L., & Andrade, M. V.
 (2020). Health care network for chronic conditions: an intervention and eval-
 uation in the health system. European Journal of Public Health, 30(Supple-
 ment_5). https://doi.org/10.1093/eurpub/ckaa166.1294

 Cetolin, S. F., Michna, K. N., Trissoldi, L. P., Zimmermann, A. T., Beltrame,
 V., & Steffani, J. A. (2020). Possibilities and limits of participation in the mu-
 nicipal health council in a small municipality. Scientific Electronic Archives,
 13(12), 90. https://doi.org/10.36560/131220201173

 Choez, S., Solís, M., Padilla, M., Torres, G., & Niño, Y. (2023). Promoción de
 Salud y Prevención de Enfermedades desde la Enfermería Comunitaria. LA-
 TAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, 4(5). ht-
 tps://doi.org/10.56712/latam.v4i5.1383

 De Freitas, B. R., Oliveira, A. R. de, & Cabral, K. F. D. (2020). Structure of pub-
 lic health consortiums: a study in the intermunicipal consortiums of health in
 the mata mineira area. Research, Society and Development, 9(8), e171985538.
 https://doi.org/10.33448/rsd-v9i8.5538

 De Lima Jurca, R., & Ianni, A. M. Z. (2019). Social policies, neoliberalism and
 individualization in the periphery of São Paulo. Revista de Sociología, 34(2),
 34-49. https://doi.org/10.5354/0719-529X.2019.54608

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           152

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Garcia, F. L., & Socal, M. (2022). Impacts of the 2017 Brazilian National Pri-
 mary Care Policy on public primary health care in Rio de Janeiro, Brazil. Ca-
 dernos de Saúde Pública, 38(5). https://doi.org/10.1590/0102-311xen219421

 Granda, M. L., & Jimenez, W. G. (2019). The evolution of socioeconomic health
 inequalities in Ecuador during a public health system reform (2006-2014). In-
 ternational Journal for Equity in Health, 18(1), 31. https://doi.org/10.1186/
 s12939-018-0905-y

 Jafelice, G. T., Ziliotto, G. C., & Marcolan, J. F. (2020). Concepção dos pro-
 fissionais de centro de atenção psicossocial sobre as politicas públicas de saú-
 de mental. Research, Society and Development, 9(5), e71953100. https://doi.
 org/10.33448/rsd-v9i5.3100

 Landínez Martínez, D. A., & Montoya Arenas, D. A. (2019). Políticas de salud
 pública para la prevención y el tratamiento de la enfermedad vascular cerebral:
 una revisión sistemática por medio de la metodología ToS (Tree of Science).
 Medicina UPB, 38(2), 129-139. https://doi.org/10.18566/medupb.v38n2.a05

 Lyra, T. M., Veloso de Albuquerque, M. S., Santos de Oliveira, R., Duarte, G.,
 Andréa de Oliveira, M., Eduarda Carvalho, M., Fernandes Santos, H., Penn-
 -Kekana, L., & Kuper, H. (2022). The National Health Policy for people with
 disabilities in Brazil: an analysis of the content, context and the performance
 of social actors. Health Policy and Planning, 37(9), 1086-1097. https://doi.
 org/10.1093/heapol/czac051

 Mahé, C. (2020). Publicly provided healthcare and migration. Economics &
 Human Biology, 39, 100924. https://doi.org/10.1016/j.ehb.2020.100924

 Martínez, E. M. (2024). Violencia contra la mujer e integrantes del grupo fa-
 miliar: Desafíos para un enfoque de salud pública y derechos humanos en el
 Perú. Revista de Climatología, 24, 584-591. https://doi.org/10.59427/rcli/2024/
 v24cs.584-591

 Melo, F. C. C. de, Costa, R. F. R. da, & Del Corso, J. M. (2020). Public health
 management: systemic analysis of social determinants of health in Brazil-
 ian municipalities. Health Policy and Planning, 35(2), 123-132. https://doi.
 org/10.1093/heapol/czz123

 Milani, M. L., Brey, D. E., & Antunes, E. (2021). Princípio da integralidade
 e as redes de atenção à saúde em micro território catarinense. Saúde e Meio
 Ambiente: Revista Interdisciplinar, 10, 63-77. https://doi.org/10.24302/sma.
 v10.2665


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           153

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Mosquera, J., Pérez, A. H., Díaz-Grajales, C., Quiroz-Arias, C., Salcedo-Ci-
 fuentes, M., Mejía-López, J., Herrera-Muergueitio, J. A., Piedrahita-Sandoval,
 L., & Barrera-Vergara, L. I. (2023). Promoción de la salud en América Latina:
 Coherencia en su implementación. Hacia la Promoción de la Salud, 28(2),
 141-159. https://doi.org/10.17151/hpsal.2023.28.2.10

 Sarasti, D. A. (2024). Justicia Social y Salud Pública: Múltiples Formas de un
 Encuentro. Cuadernos Médico Sociales, 63(4), 5-12. https://doi.org/10.56116/
 cms.v63.n4.2023.925

 Schülter Buss Heidemann, I. T. (2020). Promoción de la salud y la articulación
 con los determinantes sociales. Hacia la Promoción de la Salud, 25(1), 9-10.
 https://doi.org/10.17151/hpsal.2020.25.1.1

 Shimizu, H. E., Carvalho, A. L. B. de, Brêtas Júnior, N., & Capucci, R. R.
 (2021). Regionalização da saúde no Brasil na perspectiva dos gestores muni-
 cipais: avanços e desafios. Ciência & Saúde Coletiva, 26(suppl 2), 3385-3396.
 https://doi.org/10.1590/1413-81232021269.2.23982019

 Silva, B., Hens, N., Gusso, G., Lagaert, S., Macinko, J., & Willems, S. (2022).
 Dual Use of Public and Private Health Care Services in Brazil. International
 Journal of Environmental Research and Public Health, 19(3), 1829. https://doi.
 org/10.3390/ijerph19031829

 Sperandio, A. M. G., Bloes, R. B., Cifoni, G. G., & de Andrade, M. (2021).
 La pandemia de la COVID-19 y las estrategias de promoción de la salud en
 las ciudades brasileñas. Global Health Promotion, 28(3), 104-113. https://doi.
 org/10.1177/17579759211009196

 Vieira, F. S. (2020). Federal spending on social policies and the social deter-
 minants of health: where are we going? Saúde em Debate, 44(127), 947-961.
 https://doi.org/10.1590/0103-1104202012701i

 Winckler, M., Zioni, F., & Johson, G. (2020). Health needs: a temporary anal-
 ysis of the social representations of the concept. European Journal of Public
 Health, 30(Supplement_5). https://doi.org/10.1093/eurpub/ckaa166.481




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           154

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                         CAPÍTULO 9

    De lo biomédico a lo biopsicosocial:
        una necesidad para formar
         profesionales de la salud
      From biomedical to biopsychosocial: a need to train health professionals
                              Delia Jessica Astete Medrano
                             Rosario Abigail Castelo Collado
                            Azucena Natividad Prado Espinoza
                              Yda Flor Camposano Cordova
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-A



 Resumen: El modelo biopsicosocial propone una perspectiva holística de la salud y
 la enfermedad, ya que integra factores biológicos, psicológicos y sociales, a la vez
 que resalta la importancia de reconocer al paciente como el eje de la práctica clínica.
 La implementación de esta visión entra en conflicto con el modelo tradicional bio-
 médico; para ello, el clínico debe desarrollar habilidades que no se incluyen en su
 formación tradicional. Esta investigación busca explorar y sintetizar la evidencia so-
 bre las competencias que los profesionales deben integrar en su práctica clínica para
 la adopción del modelo biopsicosocial. Para este fin, se desarrolló una revisión de
 literatura bajo la metodología Prisma; además, se seleccionaron estudios publicados
 en el periodo 2020 al 2024, en español e inglés, usando como fuentes de información
 las bases de datos PubMed, BVS y SciELO. La búsqueda inicial presentó un total de
 676 resultados, de los cuales, luego de un filtrado por título, resumen y texto comple-
 to se obtuvo un total de 18 estudios, incluidos en la presente revisión. Los resultados
 indicaron que la integración de un modelo biopsicosocial en la práctica clínica trae
 beneficios en el proceso de diagnóstico, permite la implementación de medidas no
 farmacológicas al tratamiento usual, y además mejora las competencias del clínico.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           155

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Se concluye que la integración del enfoque biopsicosocial en la formación clínica es
 tratada como una habilidad adicional del profesional, mientras aún son escasas las
 experiencias de este enfoque durante el pregrado, por lo que es necesario un esfuerzo
 mayor para integrarse en la formación de profesionales de salud.

 Palabras clave: Modelo biopsicosocial, formación profesional, competencias clíni-
 cas, salud holística

 Abstract: The biopsychosocial model proposes a holistic perspective of health and
 disease, as it integrates biological, psychological and social factors, while highligh-
 ting the importance of recognizing the patient as the axis of clinical practice. The
 implementation of this vision conflicts with the traditional biomedical model; to do
 so, the clinician must develop skills that are not included in his or her traditional
 training. This research seeks to explore and synthesize the evidence on the compe-
 tencies that professionals should integrate into their clinical practice for the adoption
 of the biopsychosocial model. For this purpose, a literature review was developed
 under the Prisma methodology; in addition, studies published in the period 2020 to
 2024 were selected, in Spanish and English, using the PubMed, BVS and SciELO
 databases as sources of information. The initial search presented a total of 676 resul-
 ts, of which, after filtering by title, abstract and full text, a total of 18 studies were
 obtained and included in the present review. The results indicated that the integra-
 tion of a biopsychosocial model in clinical practice brings benefits in the diagnostic
 process, allows the implementation of non-pharmacological measures to the usual
 treatment, and also improves the competencies of the clinician. It is concluded that
 the integration of the biopsychosocial approach in clinical training is treated as an
 additional skill of the professional, while the experiences of this approach during un-
 dergraduate studies are still scarce, so a greater effort is needed to integrate it in the
 training of health professionals.

 Keywords: Biopsychosocial model, professional training, clinical competencies,
 holistic health


 Introducción

       La práctica clínica ha experimentado una transformación paradigmática
 en las últimas décadas, pasando de un modelo biomédico centrado en la enfer-
 medad a un enfoque biopsicosocial que considera al individuo en su totalidad,


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           156

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 integrando dimensiones biológicas, psicológicas y sociales (Villarreal & Guz-
 mán-Saldaña, 2021). Esta transición ha incrementado la demanda de profesio-
 nales, capaces tanto de brindar una atención integral y humanizada, como de
 responder a las complejas necesidades de los pacientes.
       El modelo biomédico tradicional concibe la enfermedad como un dese-
 quilibrio biológico que puede ser diagnosticado y tratado mediante interven-
 ciones médicas. Este modelo reduce al paciente a un conjunto de síntomas y
 signos, descuidando factores psicológicos y sociales que pueden influir signi-
 ficativamente en su salud y bienestar (Howick et al., 2024; Villarreal & Guz-
 mán-Saldaña, 2021).
       Por otro lado, el modelo biopsicosocial propone una visión más holística
 de la salud y la enfermedad, reconociendo la interacción compleja entre facto-
 res biológicos, psicológicos y sociales. Este modelo enfatiza la importancia de
 la comunicación efectiva, la empatía, la construcción de relaciones terapéuticas
 y la consideración del contexto sociocultural del paciente (Bello et al., 2011;
 Owen, 2023).
       La educación tradicional en las escuelas de medicina y otras disciplinas
 de la salud ha sido criticada por perpetuar un “currículo oculto”, que prioriza
 el aprendizaje del modelo biomédico, a menudo deshumanizante y poco em-
 pático (Howick et al., 2024; Masi et al., 2002; Sarcolira Parodi, 2016). A pesar
 de los esfuerzos por reformar los planes de estudio, persiste la necesidad de
 desarrollar competencias y habilidades que permitan a los futuros profesionales
 adoptar una perspectiva biopsicosocial en su práctica clínica (Papadimitriou,
 2017).
       Si bien múltiples estudios respaldan el uso del modelo biopsicosocial para
 mejorar los resultados en salud y satisfacción del paciente, su implementación
 efectiva en la formación de profesionales no es una tarea sencilla (Baeta, 2015;
 Sarcolira Parodi, 2016). La integración de este enfoque va más allá de agregar
 un nuevo curso al plan de estudios, por el contrario, demanda la transformación



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           157

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 profunda de la visión de la formación de profesionales y la promoción de un
 aprendizaje activo y experiencial.
       Esta transición adquiere una relevancia particular en países de ingresos
 medios-bajos, como los de Latinoamérica, donde las desigualdades sociales,
 la pobreza y el acceso limitado a servicios de salud contribuyen a una mayor
 complejidad de los problemas de salud. Los profesionales que atienden a estas
 poblaciones deben estar equipados con las habilidades necesarias para abordar
 las múltiples determinantes sociales de la salud y brindar una atención integral
 (Tobar, 2021; Villarreal & Guzmán-Saldaña, 2021); por ello, es necesario ge-
 nerar evidencia científica que sustente la implementación de estrategias edu-
 cativas innovadoras en la formación de profesionales desde una perspectiva
 que trascienda lo puramente orgánico y contemple los complejos trasfondos
 individuales de cada usuario.
       El objetivo de esta revisión sistemática es identificar las competencias
 clave que deben desarrollar los profesionales de la salud para adoptar una pers-
 pectiva biopsicosocial en su práctica clínica. Por medio de una revisión de la
 literatura, se busca determinar cuáles son las competencias más relevantes y
 cómo pueden integrarse en los programas de formación. Los resultados de esta
 investigación servirán como base para el diseño de intervenciones educativas
 más efectivas y para promover la implementación del modelo biopsicosocial en
 la atención sanitaria.

 Método

       Esta revisión de literatura se desarrolló aplicando la metodología Pris-
 ma (Page et al., 2021). Para ello, se planteó la siguiente pregunta general:
 ¿cuáles son las competencias comunes en los estudios desarrollados desde el
 modelo biopsicosocial? Como objetivos específicos, se buscó identificar las
 especialidades en las que se aplicó el modelo biopsicosocial, así como reco-
 nocer los niveles educativos en los que se integró el modelo biopsicosocial.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           158

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Para el desarrollo de la revisión se seleccionaron estudios que cumplieran los
 siguientes criterios: estar publicados en español o inglés, que datan de entre
 los años 2020 y el 2024, y haberse realizado en estudiantes de pre o posgrado
 de una carrera de salud. Para la búsqueda bibliográfica se consideraron como
 fuentes de información las bases de datos PubMed, BVS y SciELO. A su vez,
 se utilizaron términos en inglés y español asociados a “Formación de profe-
 sionales en salud” y “modelo biopsicosocial” (Tabla 1).

           Tabla 1. Términos de búsqueda utilizados por base de datos

                   Modelo biopsicosocial               Educación en ciencias de la salud

                  Biopsychosocial model,                    Health education, Medical
             Biopsychosocial approach, Holistic           education, Education, Health
  Inglés
             health model, Psychosocial model,         Professional, Professional education
                    Psychosocial factors                             in health
               Modelo biopsicosocial, enfoque
                                                       Educación para la salud, educación
               biopsicosocial, modelo holístico
 Español                                              médica, educación, profesional de la
                de salud, modelo psicosocial,
                                                      salud, educación profesional en salud
                    factores psicosociales

                                   Nota. Elaboración propia

       Para el análisis de resultados se realizó una categorización de estudios,
 para lo cual se incluyeron año de publicación, competencias, especialidad, ni-
 vel educativo del personal de salud y resultados de la investigación.

 Resultados

       Las búsquedas se ejecutaron usando los términos en inglés y español
 mencionados en la Tabla 1. Se obtuvo un total inicial de 676 resultados, 597
 en PubMed, 29 en la base de datos BVS y 50 en SciELO, de los cuales fueron
 eliminados por año, título y resumen un total de 460, quedando para ser revi-
 sados a texto completo 210 de PubMed, 4 de BVS y 2 de SciELO. Finalmente,
 se incluyeron 18 estudios en la síntesis. El proceso completo se observa en la
 Figura 1.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           159

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                      Figura 1. Proceso de selección de estudios




                                   Nota. Elaboración propia

       En relación con los resultados por estudio (Tabla 2), se observa que el uso
 del enfoque biopsicosocial que considera como eje a la persona, sus valores,
 preferencias, contexto, estado psicológico y funcionalidad dentro de su contex-
 to particular, tiene un impacto positivo en los resultados de salud y satisfacción
 con el tratamiento. Además, al aplicarse este enfoque durante la formación de
 futuros profesionales de salud, se aprecia un mejor aprendizaje, empatía con
 el paciente y una mayor consideración de sus necesidades y prioridades como
 usuario del servicio de salud.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           160

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                        Tabla 2. Resultados por autor y estudio

     Autor                                         Resultado

                        La decisión de aplicar o no un tratamiento de corticosteroides
 De Lott et al.,
                       mejora cuando el especialista toma en cuenta las preferencias del
     2024
                              paciente, además de la evidencia del tratamiento.
                        Una visión biopsicosocial mejora el entendimiento de las causas
   Inman &
                           del dolor de espalda baja, e incrementa las posibilidades de
  Ellard, 2022
                                             recuperación del paciente.
                        El tratamiento humanizado del cuerpo, reconociendo que fue una
                  persona viva, mejora las oportunidades de aprendizaje de los estudiantes
 Lazarus et al.,
                     acerca de la anatomía humana, ya que se busca preparar al estudiante
      2024
                       para cuidar a los vivos a través del trabajo con cuerpos reales y no
                                       con versiones digitales distorsionadas.
                       Incluir la identificación de factores biopsicosociales en el proceso
   Ishizuka et
                      diagnóstico de enfermedades psicógenas mejora significativamente
    al., 2024
                                              la precisión diagnóstica.
                     Involucrar pacientes reales en la formación de pregrado de medicina
 Serafini et al.,     y enfermería en el tratamiento de dolor crónico ayuda a desarrollar
      2024            una visión holística de la enfermedad, reduce los mitos y mejora la
                                   actitud del médico en el trato con el paciente.
                      Incluir un enfoque biopsicosocial en el tratamiento de recuperación
    Liu et al.,         posoperatorio de artroplastia de cadera o rodilla ayuda a mejorar
      2023            el manejo del dolor en el periodo subagudo durante la reducción de
                                                  dosis de opioides.
                         Integrar el enfoque biopsicosocial a través de la evaluación de
  Starzec-Pro-
                    factores fisiológicos y psicosociales en pacientes con dolor persistente
 serpio & Van-
                  de cintura pélvica relacionado con el embarazo, redujo significativamente
  dyken, 2023
                           los puntajes obtenidos en el cuestionario de cintura pélvica.
                          Las intervenciones no farmacológicas son prometedoras en el
                   cuidado diario de los pacientes deprimidos, por lo tanto, se debe valorar
  Sun & Wu,
                       la necesidad de los aspectos psicológicos y sociales de la atención
      2023
                            psiquiátrica y hacer un mejor uso de las intervenciones no
                                farmacológicas a través del modelo biopsicosocial.
                      La actividad física y funcional individualizada que facilita la alianza
                     terapéutica, las mejoras funcionales, las reevaluaciones cognitivas, la
  Varela &
                          regulación de las emociones y la autoeficacia brindada por un
 Melvin, 2023
                      fisioterapeuta proporciona un cambio de comportamiento sostenible
                             y completa el equipo de salud mental interdisciplinario.


                   Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                         161

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                         Se observó una alta prevalencia de estrés percibido y un bajo
  Gupta et al.,
                        índice de bienestar en pacientes que presentaron infarto agudo
     2023
                                           de miocardio en la India.
                     Los médicos deberían prestar más atención a la funcionalidad física
                     percibida y a los factores psicosociales, ya que están estrechamente
                    relacionados con el dolor lumbar crónico. De hecho, la intensidad del
  Carta et al.,
                   dolor parece ser un objetivo de rehabilitación subóptimo. Este estudio
     2023
                    sugiere que es necesario un enfoque biopsicosocial para investigar el
                  dolor lumbar crónico, pero también advierte acerca de la sobreestimación
                            del impacto directo de cada contribuyente potencial.

                   El uso del enfoque biopsicosocial para clasificar los desafíos clínicos
                y guiar la atención longitudinal, junto con la aplicación de la neurociencia
 Maggio et al.,
                 para ayudar a la selección de la intervención, permite un tratamiento de
    2023
                    fisioterapia centrado en el paciente en todo el espectro de síntomas
                                            motores funcionales.

                        La integración de un curso de abordaje del final de la vida y el
                  fallecimiento desde un enfoque biopsicosocial pueden ayudar a educar a
  Kripalani et
                      los estudiantes de Medicina, facilitar conversaciones importantes,
   al., 2022
                          enseñarles a actuar con amabilidad y dignidad en un entorno
                  médico-paciente, y mejorar su comprensión personal de la muerte y el morir.
                    La implementación de una formación de habilidades de afrontamiento
  Bosshard et
                     al estrés desde un modelo biopsicosocial mejora significativamente
   al., 2023
                           el problema de comunicar malas noticias a los pacientes.
                   Considerar los factores biopsicosociales en la estrategia de tratamiento
   Du et al.,
                     en pacientes con lesión cerebral traumática leve ayuda a reducir
    2023
                                         los síntomas a largo plazo.
                    Integrar un enfoque biopsicosocial en el tratamiento preoperatorio en
   Sánchez et       personas transgénero ayuda a mejorar la gestión del paciente, ya que
    al., 2023        se considera el cuidado de la salud mental previo al tratamiento y se
                         fortalece la comunicación y confianza paciente-especialista.
                        Aunque el enfoque biopsicosocial se ha popularizado durante
  Xiao et al.,      muchos años, no se ha utilizado ampliamente en la atención médica.
     2021             El personal médico presta más atención a los síntomas físicos de
                                los pacientes y menos a su estado psicosocial.
 Paley & John-     La atención plena permite a las personas con dolor crónico aceptar su
   son, 2023       existencia, lo que desvía la atención del dolor y da sentido a sus vidas.
                                   Nota. Elaboración propia


                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          162

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Según los resultados presentados, la integración de una perspectiva
 biopsicosocial se puede observar mediante un análisis más amplio de los ca-
 sos, integrando factores individuales y preferencias de pacientes dentro de la
 toma de decisiones clínicas, lo cual impacta en el diagnóstico, tratamiento
 y pronóstico del paciente (Carta et al., 2023; De Lott et al., 2024; Du et al.,
 2023; Inman & Ellard, 2022; Ishizuka et al., 2024; Maggio et al., 2023; Sá-
 nchez et al., 2023; Starzec-Proserpio & Vandyken, 2023; Xiao et al., 2021).
        Por otro lado, integrar el aspecto psicológico del paciente en su relación
 con sus dolencias puede ayudar a reducir la necesidad del uso de analgésicos,
 opioides y otras medicaciones para reducir el dolor y el malestar (Gupta et al.,
 2023; Liu et al., 2023; Paley & Johnson, 2023; Sun & Wu, 2023). A su vez,
 al incluir una perspectiva biopsicosocial en el proceso de entrenamiento de
 estudiantes en salud, se obtienen mejoras en el aprendizaje, en la relación con
 los pacientes, empatía, confianza y se abren las puertas para la integración de
 tratamientos no farmacológicos en el proceso de tratamiento (Bosshard et al.,
 2023; Kripalani et al., 2022; Lazarus et al., 2024; Serafini et al., 2024). Las
 competencias asociadas al modelo biopsicosocial se presentan en la Tabla 3.

      Tabla 3. Competencias asociadas al modelo biopsicosocial por autor

                 Autor                                      Competencias
          De Lott et al., 2024                    Incluir las preferencias del paciente
         Inman & Ellard, 2022                           Enfoque biopsicosocial
          Lazarus et al., 2024                               Humanización
          Ishizuka et al., 2024                        Habilidades diagnósticas
          Serafini et al., 2024                         Enfoque biopsicosocial
            Liu et al., 2023                            Enfoque biopsicosocial
                                                Desensibilización, exposición gradual
 Starzec-Proserpio & Vandyken, 2023
                                                      e independencia asistida
            Sun & Wu, 2023                         Tratamientos no farmacológicos
        Varela & Melvin, 2023                               Psicoeducación
           Gupta et al., 2023                            Bienestar psicológico


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           163

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


           Carta et al., 2023                             Funcionamiento psicosocial
          Maggio et al., 2023                               Enfoque biopsicosocial
         Kripalani et al., 2022                             Enfoque biopsicosocial
         Bosshard et al., 2023                   Modelo biopsicosocial de desafío y amenaza
             Du et al., 2023                                Enfoque biopsicosocial
          Sánchez et al., 2023                           Enfoque afirmativo de género
            Xiao et al., 2021                               Enfoque biopsicosocial
        Paley & Johnson, 2023                                      Mindfulness
                                        Nota. Elaboración propia

       En relación con las competencias asociadas a la aplicación de una pers-
 pectiva biopsicosocial, se observa que en 7 estudios se utiliza el enfoque de
 forma integral, analizando factores de la realidad socioeconómica, los hábitos
 personales y elementos accesibles dentro del entorno. Otros 9 estudios imple-
 mentan el aspecto psicológico, las preferencias del paciente, salud mental, psi-
 coeducación, habilidades de gestión conductual, manejo de impulsos, atención,
 desensibilización, exposición y aspectos afirmativos de la identidad de género
 del usuario. Solo un estudio explora la humanización, indagando en la dimen-
 sión espiritual en el estudio de la anatomía humana. En la Tabla 4 se presentan
 las especialidades médicas en las que se identificó la aplicación del enfoque
 biopsicosocial.

                   Tabla 4. Distribución por especialidad médica

                                                                    N.°           %
                           Anatomía                                  1            5.6
                        Anestesiología                               1            5.6
                          Cardiología                                1            5.6
                       Cirugía ortopédica                            1            5.6
                          Fisioterapia                               3           16.7
                       Medicina general                              8           44.4
                          Neurología                                 2           11.1
                           Psiquiatría                               1            5.6
                                Total                               18           100.0
                                        Nota. Elaboración propia


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           164

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En general, los estudios en los que se aplica el enfoque biopsicosocial se
 desarrollan en su mayoría en medicina general (8 estudios, 44.4 %), seguido
 de fisioterapia (3 estudios, 16.7 %) y neurología (2 estudios, 11.1 %); otras es-
 pecialidades como anatomía, anestesiología, cardiología, cirugía ortopédica y
 psiquiatría son exploradas en un solo estudio cada una. Otro aspecto resaltante
 es el nivel académico, como se visualiza en la Tabla 5.

                         Tabla 5. Distribución por nivel académico

          Nivel académico                     N.°                         %
               Graduados                      14                          77.8
               Pregrado                        4                          22.2
                 Total                        18                         100.0

                                   Nota. Elaboración propia


       De acuerdo con el nivel académico (Tabla 5) de los especialistas que par-
 ticiparon en el estudio, se observó que la mayoría (14 estudios, 77.8 %) se
 desarrolla con personal de salud graduados o egresados, mientras que 4 estu-
 dios (22.2 %) se desarrollan con estudiantes de pregrado. De igual forma, es
 importante observar la frecuencia anual por publicaciones, como se aprecia en
 la Tabla 6.

                    Tabla 6. Distribución por año de publicación

                 Año                          N.°                         %
                 2021                          1                          5.6
                 2022                          2                          11.1
                 2023                         11                          61.1
                 2024                          4                          22.2
                 Total                        18                         100.0

                                   Nota. Elaboración propia




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           165

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


       De acuerdo con el año de publicación (Tabla 6), durante los últimos 4
 años, se observa que en el 2023 se concentró la mayor cantidad de artículos
 incluidos en la revisión, con 11 publicaciones (61.1 %), mientras que el año
 2021 solo presenta una publicación.

 Discusión

        Los resultados del presente estudio resaltan los beneficios obtenidos
 de la implementación del modelo biopsicosocial en la práctica clínica y la
 necesidad de incluirlo en la formación de futuros profesionales.
        La implementación del enfoque biopsicosocial integral permite confor-
 mar elementos que no serían considerados desde un enfoque tradicional biomé-
 dico, tales como el entorno social y familiar, acceso a servicios complementa-
 rios, preferencias personales y valores (Carta et al., 2023; De Lott et al., 2024;
 Du et al., 2023; Inman & Ellard, 2022; Ishizuka et al., 2024; Maggio et al.,
 2023; Sánchez et al., 2023; Starzec-Proserpio & Vandyken, 2023; Xiao et al.,
 2021).
        Estos elementos, al ser integrados en el proceso de diagnóstico y trata-
 miento, permiten reducir la carga farmacológica que recibe el usuario, a la par
 de integrar tratamientos no farmacológicos a cargo de otras especialidades en
 los procesos de recuperación o rehabilitación, como en los casos de dolores
 crónicos o secuelas de eventos graves como infartos o traumatismos (Gupta et
 al., 2023; Liu et al., 2023; Paley & Johnson, 2023; Sun & Wu, 2023).
        Además, al integrar el enfoque biopsicosocial, el médico obtiene una vi-
 sión más amplia, gana precisión diagnóstica, mejora la calidad de la relación
 con los pacientes, aumenta la confianza recibida y permite evolucionar la labor
 individual a una práctica clínica interdisciplinaria, apoyándose en prácticas no
 farmacológicas como la fisioterapia o los abordajes psicológicos (Bosshard et
 al., 2023; Kripalani et al., 2022; Lazarus et al., 2024; Serafini et al., 2024).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           166

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        A pesar de los beneficios de la integración de un enfoque holístico, los
 estudios aún son limitados y responden, en su mayoría, al proceso formativo de
 clínicos graduados, mientras las experiencias desde un enfoque biopsicosocial
 son aún escasas en el pregrado. Estos resultados son coincidentes con otros es-
 tudios previos que resaltan la importancia de integrar un enfoque que tome en
 cuenta los aspectos individuales y sociales, así como los factores orgánicos en
 el tratamiento de diversos males (Bello et al., 2011; Guzmán, 2024; Sarcolira
 Parodi, 2016; Tobar, 2021; Villarreal & Guzmán-Saldaña, 2021).

 Conclusión

        Actualmente, la integración del enfoque biopsicosocial en la formación
 médica se enfoca en la práctica clínica de profesionales de la salud como una
 habilidad que mejora sus resultados al integrar la subjetividad del paciente y
 su entorno social en los procesos de diagnóstico y diseño de intervenciones.
 Así, una intervención diseñada desde la perspectiva biopsicosocial integra el
 tratamiento usual con estrategias no farmacológicas, estimulando una práctica
 clínica interdisciplinaria que prioriza el bienestar del usuario del servicio de
 salud y su participación en su proceso de recuperación.
        A pesar del progreso en el ámbito profesional, aún son escasas las expe-
 riencias de la implementación de este enfoque a nivel de pregrado; no obstante,
 los resultados obtenidos en estudiantes apuntan a una mejora de sus capacida-
 des a nivel de diagnóstico, intervención y relación con el paciente. La integra-
 ción del enfoque biopsicosocial en la formación de profesionales de la salud
 necesita de esfuerzos adicionales para lograr integrarse en el entrenamiento de
 nuevos profesionales.

 Referencias
 Baeta, S. (2015). Cultura y modelo biomédico: reflexiones en el proceso de
 salud y enfermedad. Comunidad y Salud, 13(2), 81-84.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           167

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Bello, E., Báez, E. G., Sánchez Escamilla, G., Fernández, J., Fernández, A., &
 Delgado, L. (2011). La concepción integral de la salud: principio de la educa-
 ción en ciencias de la salud. Revista Médica Electrónica, 33(6), 807-816.

 Bosshard, M., Schmitz, F. M., Guttormsen, S., Nater, U. M., Gomez, P., &
 Berendonk, C. (2023). From threat to challenge—Improving medical studen-
 ts’ stress response and communication skills performance through the com-
 bination of stress arousal reappraisal and preparatory worked example-based
 learning when breaking bad news to simulated patients: Study protocol for a
 randomized controlled trial. BMC Psychology, 11, 153. https://doi.org/10.1186/
 s40359-023-01167-6

 Carta, G., Costantini, G., Garzonio, S., & Romano, D. (2023). Investigation
 of the Relevant Factors in the Complexity of Chronic Low Back Pain Patien-
 ts With a Physiotherapy Prescription: A Network Analysis Approach Compa-
 ring Chronic Pain-Free Individuals and Chronic Patients. American Journal of
 Physical Medicine & Rehabilitation, 102(7), 571-576. https://doi.org/10.1097/
 PHM.0000000000002229

 De Lott, L. B., Gonzalez, L., Guetterman, T. C., Kerber, K. A., & Zikmund-
 -Fisher, B. J. (2024). Factors That Influence Clinician Prescribing of Corticos-
 teroids for Acute Idiopathic and Multiple Sclerosis-Associated Optic Neuritis:
 A Qualitative Study. Journal of Neuro-Ophthalmology: The Official Journal
 of the North American Neuro-Ophthalmology Society. https://doi.org/10.1097/
 WNO.0000000000002219

 Du, Q., Liu, C., Liu, Y., Li, J., Gong, X., Zhang, Q., & Li, K. (2023). Investiga-
 tion of long-term symptoms and influencing factors in patients with mild trau-
 matic brain injury: A cross-sectional study. International Emergency Nursing,
 69, 101313. https://doi.org/10.1016/j.ienj.2023.101313

 Gupta, M. D., Kunal, S., Jha, M., Girish, M. P., Mishra, P., Shukla, M., Bundela,
 N., Batra, V., Bansal, A., Mukhopadhyay, S., & Yusuf, J. (2023). Psychosocial
 stress and well-being in patients presenting with acute myocardial infarction
 in a tertiary care center. Indian Heart Journal, 75(4), 298-303. https://doi.or-
 g/10.1016/j.ihj.2023.06.006

 Guzmán, M. O. (2024). Generalidades de la Psicología de la Salud: Un enfoque
 biopsicosocial. Simbiosis, 4(7). https://doi.org/10.59993/simbiosis.v4i7.39


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           168

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Howick, J., Slavin, D., Carr, S., Miall, F., Ohri, C., Ennion, S., & Gay, S. (2024).
 Towards an empathic hidden curriculum in medical school: A roadmap. Jour-
 nal of Evaluation in Clinical Practice, 30(4), 525-532. https://doi.org/10.1111/
 jep.13966

 Inman, J. G. K., & Ellard, D. R. (2022). What influences graduate medical stu-
 dents’ beliefs of lower back pain? A mixed methods cross sectional study. BMC
 Medical Education, 22(1), 633. https://doi.org/10.1186/s12909-022-03692-1

 Ishizuka, K., Shikino, K., Li, Y., Yokokawa, D., Tsukamoto, T., Yanagita, Y.,
 Kojima, J., Yamashita, S., Noda, K., Uehara, T., & Ikusaka, M. (2024). The di-
 fferential diagnosis of medical and psychogenic disease in primary care. Jour-
 nal of General and Family Medicine, 25(2), 110-111. https://doi.org/10.1002/
 jgf2.661

 Kripalani, S., Joy, S., Raizada, S., & Cerceo, E. (2022). A biopsychosocial
 approach to death, dying, and bereavement: A course on end-of-life education
 for medical students. MedEdPublish (2016), 12, 44. https://doi.org/10.12688/
 mep.19140.4

 Lazarus, M. D., Douglas, P., & Stephens, G. C. (2024). Personalization abo-
 ve anonymization? A role for considering the humanity and spirituality of the
 dead in anatomical education. Anatomical Sciences Education. https://doi.
 org/10.1002/ase.2431

 Liu, S., Almansour, H. A., Pham, L., Genel, F., Harris, I. A., Patanwala, A. E.,
 Adie, S., Stevens, J., Hassett, G., Luckie, K., Penm, J., & Naylor, J. (2023).
 Patients’ experiences of subacute pain management following total hip or knee
 arthroplasty: A qualitative study. Musculoskeletal Care, 21(4), 1612-1621. ht-
 tps://doi.org/10.1002/msc.1837

 Maggio, J., Kyle, K., Stephen, C. D., & Perez, D. L. (2023). Lessons Lear-
 ned in Outpatient Physical Therapy for Motor Functional Neurological Disor-
 der. Journal of Neurologic Physical Therapy: JNPT, 47(1), 52-59. https://doi.
 org/10.1097/NPT.0000000000000415

 Masi, A. T., White, K. P., & Pilcher, J. J. (2002). Person-centered approach
 to care, teaching, and research in fibromyalgia syndrome: Justification from
 biopsychosocial perspectives in populations. Seminars in Arthritis and Rheu-
 matism, 32(2), 71-93. https://doi.org/10.1053/sarh.2002.33717



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           169

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Owen, G. (2023). What is formulation in psychiatry? Psychological Medicine,
 53(5). https://doi.org/10.1017/S0033291723000016

 Paley, C. A., & Johnson, M. I. (2023). Perspective on salutogenic approa-
 ches to persistent pain with a focus on mindfulness interventions. Frontiers in
 Pain Research (Lausanne, Switzerland), 4, 1188758. https://doi.org/10.3389/
 fpain.2023.1188758

 Papadimitriou, G. (2017). The “Biopsychosocial Model”: 40 years of appli-
 cation in Psychiatry. Psychiatrike = Psychiatriki, 28(2), 107-110. https://doi.
 org/10.22365/jpsych.2017.282.107

 Sanchez, K. J., Sanchez, R. A., Ben Khallouq, B., & Ellis, D. B. (2023). Pe-
 rioperative Care of Transgender and Gender-Diverse Patients: A Biopsychoso-
 cial Approach. Anesthesia & Analgesia, 137(1), 234. https://doi.org/10.1213/
 ANE.0000000000006480

 Sarcolira Parodi, J. (2016). Educación en ciencias de la salud, aproximación
 desde una nueva mirada de la Salud Pública. Comunidad y Salud, 14(2), 106-
 113.

 Serafini, A., Rossi, M. G., Alberti, S., Borellini, E., Contini, A., Cernesi, S.,
 D’Amico, R., Díaz Crescitelli, M. E., Ferri, P., Fornaciari, D., Ghirotto, L.,
 Giugni, L., Lui, F., Rossi, F., Cuoghi Costantini, R., Santori, V., & Padula, M.
 S. (2024). Effectiveness of patients’ involvement in a medical and nursing pain
 education programme: A protocol for an open-label randomised controlled trial
 including qualitative data. BMJ Open, 14(1), e078670. https://doi.org/10.1136/
 bmjopen-2023-078670

 Starzec-Proserpio, M., & Vandyken, C. (2023). Telerehabilitation for persistent
 Pelvic Girdle Pain within a biopsychosocial framework—A case report. Phy-
 siotherapy Theory and Practice, 39(10), 2251-2261. https://doi.org/10.1080/0
 9593985.2022.2069618

 Sun, A., & Wu, X. (2023). Efficacy of non-pharmacological interventions on
 improving sleep quality in depressed patients: A systematic review and network
 meta-analysis. Journal of Psychosomatic Research, 172, 111435. https://doi.or-
 g/10.1016/j.jpsychores.2023.111435

 Tobar, M. S. (2021). Terapia ocupacional y modelo biopsicosocial: Tensiones
 desde una comprensión existencial del ser humano ocupacional. Cadernos
 Brasileiros de Terapia Ocupacional, 29, e2059. https://doi.org/10.1590/2526-
 8910.ctoARF2059


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           170

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Varela, A. J., & Melvin, A. (2023). The theater of depression: A role for physi-
 cal therapy. Physiotherapy Theory and Practice, 39(7), 1325-1341. https://doi.
 org/10.1080/09593985.2022.2041136

 Villarreal, J. L. A., & Guzmán-Saldaña, R. (2021). Modelo Biopsicosocial: De
 la teoría a la clínica. Educación y Salud Boletín Científico Instituto de Ciencias
 de la Salud Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, 10(19). https://doi.
 org/10.29057/icsa.v10i19.8033

 Xiao, X., Song, H., Sang, T., Wu, Z., Xie, Y., & Yang, Q. (2021). Analysis of
 Real-World Implementation of the Biopsychosocial Approach to Healthcare:
 Evidence From a Combination of Qualitative and Quantitative Methods. Fron-
 tiers in Psychiatry, 12, 725596. https://doi.org/10.3389/fpsyt.2021.725596




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           171

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                       CAPÍTULO 10

     Administración sostenible en los
   sistemas de gestión de los servicios
    de salud: una revisión sistemática
          Sustainable management in health services management systems:
                              a systematic review
                                  Elsa Ruth Montero Jara
                             Nelly Marleni Hinostroza Robles
                               Tamara Carolina Barra Tello
                             Alicia Emma Arteaga Villanueva
                              Yda Flor Camposano Cordova
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-B


 Resumen: La administración sostenible es fundamental en los sistemas de gestión
 de los servicios de salud para enfrentar los desafíos contemporáneos y garantizar un
 equilibrio entre eficiencia operativa y sostenibilidad a largo plazo. El presente estu-
 dio tiene como objetivo examinar el contexto de la administración sostenible en los
 sistemas de gestión en los servicios de salud. Para ello, se realizó una revisión siste-
 mática conforme al modelo Prisma, mediante la evaluación de artículos publicados
 entre 2019 y 2024, obtenidos de bases de datos como Scopus, Web of Science (WoS)
 y PubMed. Respecto a los criterios de inclusión, se consideraron estudios indexados
 que aborden específicamente la administración sostenible en los servicios de salud.
 De los artículos analizados, se seleccionaron 14 que destacaron la importancia de
 integrar la sostenibilidad en sus dimensiones ambiental, económica y social dentro
 de la gestión sanitaria. Los resultados revelaron que la gobernanza y el uso eficiente
 de los datos son esenciales para alcanzar la sostenibilidad. Además, se evidenció la
 necesidad de fortalecer la formación en liderazgo y gobernanza, así como de adoptar
 tecnologías que respalden la sostenibilidad a largo plazo. Se concluyó que existen
 debilidades tanto en la planeación como en la ejecución de estrategias orientadas a


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           172

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 la sostenibilidad en la gestión de los sistemas de salud, por lo que se requiere de una
 planificación estratégica robusta que integre prácticas colaborativas entre diversas
 instituciones, así como mejorar la formación y adoptar tecnologías adecuadas para
 asegurar la sostenibilidad de los servicios de salud a largo plazo.

 Palabras clave: administración, sostenible, sistemas, gestión, salud.

 Abstract: Sustainable management is fundamental in health services management
 systems to meet contemporary challenges and ensure a balance between operational
 efficiency and long-term sustainability. This study aims to examine the context of
 sustainable management in health services management systems. For this purpose,
 a systematic review was conducted according to the Prisma model, by evaluating
 articles published between 2019 and 2024, obtained from databases such as Sco-
 pus, Web of Science (WoS) and PubMed. Regarding the inclusion criteria, indexed
 studies specifically addressing sustainable management in health services were con-
 sidered. Of the articles analyzed, 14 were selected that highlighted the importance
 of integrating sustainability in its environmental, economic and social dimensions
 within health management. The results revealed that governance and efficient use
 of data are essential to achieve sustainability. In addition, there was evidence of
 the need to strengthen training in leadership and governance, as well as to adopt
 technologies that support long-term sustainability. It was concluded that there are
 weaknesses in both the planning and execution of strategies aimed at sustainability
 in the management of health systems, which requires robust strategic planning that
 integrates collaborative practices among various institutions, as well as improving
 training and adopting appropriate technologies to ensure the sustainability of health
 services in the long term.

 Keywords: administration, sustainable, systems, management, health.


 Introducción

        En un escenario global influenciado por el cambio climático y el crecien-
 te requerimiento de servicios de salud, los sistemas sanitarios deben ajustarse
 para asegurar no solo la eficiencia en atención, sino también su sostenibilidad
 en medio de los retos del mundo actual. En este contexto, muchos países han
 comenzado a implementar estrategias que buscan priorizar los servicios de sa-
 lud, lo que implica tomar decisiones complejas sobre quiénes reciben atención


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           173

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 médica y quiénes quedan relegados (Sharma & Tripathi, 2024). En este sentido,
 es preciso aclarar que la dinámica de priorización se intensifica con la presión
 de cumplir los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), para promover la
 cobertura sanitaria universal y la equidad en el acceso a los servicios de salud
 (Drew et al., 2021).
        En este contexto, la sostenibilidad se refiere a la habilidad de los siste-
 mas de salud para funcionar de manera eficiente y justa, y asegurar un acceso
 equitativo a atención de alta calidad sin comprometer el bienestar ambiental
 (Ullah et al., 2023). Es así como las cuestiones claves de este desafío incluyen
 la incorporación de prácticas de gestión que maximicen la eficiencia operativa,
 aumenten la satisfacción de los pacientes y reduzcan los costos (Gupta et al.,
 2023). Asimismo, es esencial que los sistemas sanitarios adopten tecnologías
 innovadoras y enfoques colaborativos que fomenten una atención centrada en
 el paciente y respondan de manera flexible a las necesidades cambiantes de la
 población (Güeita et al., 2020).
        En el mismo sentido, vale destacar cierta evidencia que pone de mani-
 fiesto la importancia de integrar prácticas sostenibles en el sector de la salud,
 demostrando que la combinación de alternativas como el Six Sigma con las
 innovaciones de la Cuarta Revolución Industrial, pueden optimizar conside-
 rablemente el desempeño en los servicios de atención médica, aunque intro-
 duce también ciertos desafíos a la gestión para lograr sostenibilidad (Muslim
 & Nordin, 2022).
        De igual forma, en otros casos se resalta cómo la autoevaluación dentro
 de las organizaciones de salud contribuye a la mejora continua y a elevar los
 niveles de satisfacción de los pacientes, lo cual es esencial para mantener la
 sostenibilidad a largo plazo (Gupta et al., 2023). Por otro lado, desde un sentido
 integral, se ha evidenciado que evaluar las infraestructuras de atención médica
 contribuye a desarrollar políticas para la sostenibilidad, tanto en la ejecución
 de obras como en el mantenimiento de dichas instalaciones (Ullah et al., 2023).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           174

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Es así como, a pesar de los progresos realizados, sigue existiendo una
 considerable falta de información sobre cómo aplicar de manera efectiva las
 prácticas de gestión sostenible en los sistemas de salud. Incluso, muchos es-
 tudios se han enfocado en aspectos individuales de la sostenibilidad, pero aún
 no se ha desarrollado un marco integral que abarque de manera conjunta las
 dimensiones económica, social y ambiental dentro del contexto de la atención
 médica (Molero et al., 2021). De allí el que en el presente estudio surja la si-
 guiente interrogante: ¿cuál es el contexto de la administración sostenible en los
 sistemas de gestión en los servicios de salud?

 Método

        Este estudio se desarrolló mediante una revisión sistemática bajo los li-
 neamientos del modelo Prisma, ya que brinda procesos de gran rigurosidad
 científica que le han permitido emerger como una manera de hacer estudios
 independientes, lo que no ha escapado a debates acerca de su desarrollo y su
 implementación en distintas disciplinas (Blanco, 2024).
        Criterios de elegibilidad
        La búsqueda de datos se ha basado en dos criterios de elegibilidad im-
 portantes: inclusión y exclusión. En relación con el primero, se seleccionaron
 artículos científicos que abarcaron los años 2019 hasta el 8 de agosto de 2024,
 publicaciones en revistas indexadas en bases de datos reconocidas en el ámbito
 de la investigación, así como aquellas que se encontrasen relacionadas con la
 administración sostenible en los sistemas de gestión en los servicios de salud.
 Por otra parte, se excluyeron artículos anteriores a 2019, los que no tuvieran
 acceso directo y aquellos donde la variable no fue la principal causa de estudio,
 así como los artículos que no se relacionaban con la gestión orientada a los
 servicios de salud.
        Fuentes de información
        Para el procedimiento de búsqueda de información de los artículos cien-
 tíficos, se emplearon documentos registrados en las bases de datos siguientes:


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           175

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Scopus, Web of Science (WoS) y PubMed, esta última especializada en temas
 directamente relacionados con el ámbito de la salud, y en las que se aplicaron
 filtros y estrategias de búsqueda para optimizar el proceso de detección de pu-
 blicaciones.
        Estrategias de búsqueda
        Para el desarrollo de las estrategias de búsqueda se usaron las palabras
 clave (“Administración”), (“sostenible”), (“sistemas de gestión”) y (“servicios
 de salud”). En el caso particular de la base de Scopus, se empleó (sustainable
 AND management) OR (health AND services) OR (management AND sys-
 tems), con los filtros acceso abierto, desde el 2019, artículos, etapa final. Para
 WOS se usaron (SUSTAINABLE MANAGEMENT) AND (HEALTH SERVI-
 CES) AND (MANAGEMENT SYSTEMS) con los filtros 2019, acceso abierto.
 Asimismo, para PubMed se utilizó (SUSTAINABLE MANAGEMENT) AND
 (HEALTH SERVICES) AND (MANAGEMENT SYSTEMS) con los filtros
 desde el 2019, ensayo clínico, ensayo controlado aleatorizado.
        Proceso de selección
        El proceso de selección se inició con la identificación de 579 artículos pro-
 venientes de bases de datos como Scopus (173), WOS (377) y PubMed (29). En
 esta fase se incluyeron todos los artículos relevantes que mencionan la admi-
 nistración de sistemas de gestión en servicios de salud, siempre con un enfoque
 hacia la sostenibilidad. De los artículos, 37 fueron eliminados por ser duplica-
 dos, mientras que 49 no se consideraron artículos de investigación. Además,
 359 no mencionan explícitamente sistemas de gestión de salud, lo que redujo
 el total de estudios a 134 para la fase de detección. En esta fase se revisaron
 134 artículos, de los cuales 67 fueron descartados por no abordar directamente
 temas de sostenibilidad, y 24 porque no estaban dirigidos específicamente a los
 servicios de salud. Esto resultó en 43 artículos que fueron considerados elegi-
 bles. Durante la fase de elegibilidad, los estudios restantes se sometieron a una
 lectura más detallada, mediante la cual se excluyeron aquellos que no incluyen



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           176

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 la administración sostenible en los servicios de salud en sus resultados, lo que
 llevó a la inclusión final de 13 estudios que cumplían con todos los criterios de
 relevancia y rigor metodológico. Estos estudios seleccionados proporcionaron
 una base sólida para entender cómo la sostenibilidad se integra en los sistemas
 de gestión en el ámbito de la salud.

                              Figura 1. Diagrama Prisma




                                   Nota. Elaboración propia

        Una vez seleccionados los artículos, según los criterios de inclusión y
 exclusión, se recopilaron los datos correspondientes a los autores, título de la


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           177

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 publicación, año, metodología aplicada en el estudio, nombre de revista, país
 donde se realizó la investigación, base de datos en la que fue encontrada, así
 como también los resultados y conclusiones. Esta información fue analizada y
 presentada en diversas tablas y figuras, y se utilizó el programa WordArt para
 las concurrencias en la nube de palabras.

 Resultados

        En el siguiente apartado de resultados, se llevó a cabo un análisis de-
 tallado de los datos obtenidos de los 13 artículos seleccionados en las bases
 de datos mencionadas, con el objetivo de identificar tendencias que permi-
 tieran una comprensión más profunda de la literatura en el contexto de la
 administración sostenible en los sistemas de gestión en los servicios de salud.
 En tal sentido, en la Tabla 1 se muestran las características generales de los
 artículos seleccionados.

           Tabla 1. Principales artículos seleccionados para el análisis

                                                                                        Base
 N.º   Autor    Año            Título           Metodología      País       Revista      de
                                                                                        datos

                          Calificadores de
                                                                          IFIP Advan-
                        sostenibilidad de la
                                                                          ces in Infor-
                        implementación de        Cualitativo/
       Sahay                                                    Orissa,    mation and
  1             2020 sistemas de información     Estudio de                             Scopus
       et al.                                                    India    Communica-
                      de gestión de la salud:       caso
                                                                          tion Techno-
                         estudio de caso de
                                                                              logy
                         DHIS2 en la India

                     Aplicación del triple re-
                     sultado de la sostenibi- Cuantitativo/               International
         Ver-
                     lidad a la investigación Ensayo clí-       Reino      Journal for
  2    gunst et 2020                                                                    Scopus
                     en materia de atención nico aleatori-      Unido       Quality in
          al.
                     sanitaria: un estudio de     zado                     Health Care
                            viabilidad.
                     Traducir los principios
       Gonza-                                  Cuantitativo               Frontiers in
                2022   de salud planetaria a
  3     lez et                                 descriptivo/     Suiza     Public Heal- Scopus
                  ·    servicios de atención
          al.                                  Transversal                     th
                       primaria sostenibles


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           178

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                        Sostenibilidad a medio
                           y largo plazo de una
                        intervención en los sis-
                          temas sanitarios para
                                                 Cuantitativo/
                        mejorar la preparación
                                                 Diseño trans-
                           de los servicios y la                             BMC Health
      Katen-                                       versal que
  4             2023     calidad de la atención                Uganda        Services Re- Scopus
      de et al.                                   compara da-
                         y la experiencia de los                                search
                                                 tos de 2016 y
                        pacientes con enferme-
                                                      2020
                        dades no transmisibles
                          (ENT) en los centros
                        de atención primaria de
                                 Uganda.

                                                  Cualitativo/
                         Construyendo hospi-
                                                   Estudio de                 Industrial Web of
      Wagrell 2023       tales sostenibles: una
  5                                                caso longi-    Suecia      Marketing Scien-
       et al.   ·       perspectiva de interac-
                                                  tudinal de la              Management   ce
                            ción de recursos
                                                     clínica


                     El impacto de las
                    prácticas de gestión
                   de recursos humanos
       Mou-                                                                   Journal of
                  ecológicas en el desem-         Mixto- Des-     Palesti-
  6    sa &  2020                                                            Cleaner Pro- Scopus
                   peño sostenible en las          criptivo         na
      Othman                                                                   duction
                  organizaciones de aten-
                  ción médica: un marco
                        conceptual.


                         Exploración de las
                        barreras a la sosteni-
                                                                             Research in
                       bilidad de un sistema
                                                                             social & ad-
       Karsan            de administración        Cualitativo     Reino
  7              2020                                                        ministrative Scopus
        et al.         electrónica en centros     descriptivo     Unido
                                                                              pharmacy :
                        de cuidados de larga
                                                                                RSAP
                      duración: un enfoque de
                          estudio de caso



                        Desarrollo de modelos
                                                   Cualitativo/
       Ring-            de negocio sostenibles:                 Noruega Organization
                                                   Estudio de
  8    vold et   2022   una perspectiva micro-                   y Ban- &amp; Envi- Scopus
                                                  caso longitu-
         al.            fundamental (servicios                  gladesh   ronment
                                                      dinal
                           de salud digital)




                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          179

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                       Transformación hacia
                         sistemas de salud y
                        bienestar sostenibles:
                         ocho principios rec-
                                                   Cuantitati-
       Vooren            tores basados en las                     Países     Health Po-
  9              2019                              vo/Estudio                               Scopus
        et al.         experiencias de nueve                      Bajos         licy
                                                   evaluativo
                      iniciativas de gestión de
                      la salud de la población
                       holandesa. Política sa-
                                nitaria


                         Gestión de la salud a
                                                    Cuantitati-
                         nivel de distrito y de-                            International
                                                   vos- Diseño
                         sempeño del sistema                                 Journal of
       Liu et                                       de estudio                               Pub-
  10             2020    de salud: la iniciativa                  Etiopía   Health Poli-
        al.                                        longitudinal                              Med
                         de transformación de                                cy and Ma-
                                                     de 2015-
                        la atención primaria de                               nagement
                                                       2017
                            salud en Etiopía


                       Implementación de es-
                      trategias de seguridad y Cualitativo/
       Wije-
                      salud para la sostenibili- Estudio de        Sri         Safety
  11   singhe    2023                                                                       Scopus
                       dad empresarial: el uso caso longitu-      Lanka       Science
        et al.
                       de sistemas de control      dinal
                             de gestión

                      El papel de los gerentes
                        en el apoyo a la resi-
                                                   Cualitativo/
                        liencia en el sistema                           International
                                                    Estudio de
       Ree et           de salud: un modelo                              Journal of
  12             2021                              intervención Noruega               Scopus
        al.            propuesto de cómo los                             Health Go-
                                                   longitudinal
                       gerentes contribuyen a                             vernance
                                                     de un año
                      la resiliencia general de
                         un sistema de salud

                        Mejora de las compe-
                         tencias de liderazgo,
                                                 Cuantitati-
                         gestión y gobernanza
                                                  vo/Diseño
                        para mejorar el rendi-                                              Web of
       Argaw     2020                             de campo                   Research
  13                    miento en las entidades                   Etiopía                   Scien-
       et al.      ·                            pre-post-cua-                 Square
                         de atención primaria                                                 ce
                                                siexperimen-
                        de salud en Etiopía: un
                                                      tal
                        diseño de estudio cua-
                            siexperimental

                                    Nota. Elaboración propia


                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                            180

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En relación con la tendencia de publicaciones por año de estudio, en la
 Figura 2 se muestra una propensión general decreciente en las publicaciones
 sobre administración sostenible en los sistemas de gestión de los servicios de
 salud entre 2019 y 2023. En 2019, se registran 2 publicaciones, seguidas de un
 aumento significativo en 2020, con 6 publicaciones, posiblemente debido a la
 relevancia del tema durante la pandemia de COVID-19. Sin embargo, en 2021
 se observa una caída abrupta a solo 1 publicación, lo que podría reflejar un cam-
 bio en las prioridades de investigación. En los años siguientes, 2022 y 2023, se
 evidencia una leve recuperación con 2 y 3 publicaciones respectivamente, lo
 que sugiere un renovado interés en la sostenibilidad en el sector salud, aunque
 la tendencia a largo plazo sigue siendo descendente.

             Figura 2. Tendencia de publicaciones por año de estudio




                                   Nota. Elaboración propia

        En lo que respecta a las bases de datos usadas, se evidenció el predominio
 de Scopus (72 %) como la base de datos más utilizada, lo que demuestra su re-
 levancia como plataforma multidisciplinaria de referencia para investigaciones
 sobre administración sostenible en los sistemas de salud, al abarcar tanto estu-
 dios en ciencias de la salud como en gestión.
        Asimismo, Web of Science (14.29 %) contó con una representación sig-
 nificativa, lo que refuerza la importancia del tema en revistas de alto impacto y


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           181

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 prestigio internacional, algo que favorece la validación de las investigaciones
 en este campo. Finalmente, PubMed (14.29 %), aunque con menor proporción,
 destaca por su enfoque en publicaciones biomédicas y de salud pública, donde
 fue posible hallar publicaciones que integran la sostenibilidad en la gestión sa-
 nitaria, como se puede evidenciar en la Figura 3.

     Figura 3. Mayor incidencia de cantidad de artículos por base de datos




                                   Nota. Elaboración propia


        Para profundizar en el análisis de contenido, se generó una nube de
 palabras, representada en la Figura 4, la cual muestra los términos predomi-
 nantes extraídos de las publicaciones seleccionadas. Estos estudios se centra-
 ron en la administración sostenible dentro de los sistemas de gestión de los
 servicios de salud.
        A tal efecto, las palabras más destacadas, como “atención”, “salud”,
 “gestión” y “sostenibilidad”, resaltan los principales enfoques de las investi-
 gaciones, que giran en torno a la calidad y la sostenibilidad de los sistemas de
 atención sanitaria. A su vez, los conceptos como “primaria”, “sistema”, “me-
 jora” e “intervención” sugieren que las investigaciones se centran en mejorar
 los sistemas de salud mediante la implementación de prácticas sostenibles,
 tanto en la atención primaria como en la gestión general de los servicios.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           182

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


      Figura 4. Nube de palabras en base a los textos de resultados de las
                        publicaciones seleccionadas.




                                   Nota. Elaboración propia

 Discusión

        A nivel general, la sostenibilidad en la gestión de los sistemas de salud
 exige una planificación estratégica integral que considere las dimensiones eco-
 nómica, ambiental y social. En este caso, se analizó a través de las categorías
 planeación y ejecución de mejoras de la gestión; en ambos casos para identi-
 ficar las condiciones en que se desarrolla la administración sostenible en los
 sistemas de gestión en los servicios de salud.
        Categoría: planeación de la gestión
        En relación con la planeación de la gestión, se destaca que el manejo
 de la información es vital para proyectar objetivos, estrategias y acciones a
 desarrollar; en este sentido, la permanencia de un sistema de información en
 salud resulta fundamental. En el caso del DHIS2 en India, depende tanto de
 su institucionalización como de su desarrollo continuo y del uso eficiente de
 los datos generados. Aunque esta planificación a largo plazo es esencial para
 garantizar la sostenibilidad, se reconoce la necesidad de mejorar la gestión de
 la calidad de los datos en la actualidad (Sahay et al., 2020).
        Por otro lado, se ha puesto de manifiesto que el modelo del triple balance,
 que abarca las dimensiones económica, ambiental y social, es aplicable para la


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           183

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 evaluación de intervenciones en salud. Sin embargo, los resultados obtenidos
 en el ámbito social pueden ser menos favorables, lo que resalta la necesidad de
 mejorar la metodología con el fin de alcanzar una evaluación más justa y equi-
 librada (Vergunst et al., 2020).
        De igual manera, se determinó que, para una planeación adecuada, re-
 sulta fundamental integrar la salud planetaria en los servicios de atención pri-
 maria, planteando una reformulación de los modelos de atención con el fin de
 disminuir el impacto ambiental y mejorar el bienestar colectivo. Por ello, la
 planificación debe adoptar una visión ambiental holística para enfrentar las de-
 gradaciones que afectan la salud pública (Gonzalez et al., 2022).
        De igual forma, se destaca que la unión de diferentes actores contribuye
 al fortalecimiento de la gestión, se evidencia el caso a nivel distrital en Etiopía
 donde se planearon estrategias potenciales para mejorar considerablemente el
 rendimiento de los sistemas de atención primaria, cuyos resultados destacaron
 el papel crucial de la formación intensiva y la mentoría como aspectos funda-
 mentales en la planificación estratégica para garantizar la sostenibilidad a largo
 plazo (Liu et al., 2020).
        Es relevante entender que la gestión debe estar acompañada del desarrollo
 de competencias en liderazgo, gestión y gobernanza como parte fundamental para
 mejorar el rendimiento de las entidades de atención primaria, con un enfoque que
 pone de manifiesto que una planificación eficaz debe integrar la formación en
 gobernanza (Argaw et al., 2020).
        Categoría: ejecución de mejoras
        En el contexto de la ejecución, la administración sostenible debe caracte-
 rizarse por la mejora constante de los sistemas de salud. En el caso de Uganda,
 se llevó a cabo un análisis de una intervención centrada en mejorar la atención
 de enfermedades no transmisibles. Aunque tras la retirada del apoyo se registró
 una leve disminución en el rendimiento, la calidad de la atención permaneció
 estable, lo que resalta la importancia de la gestión (Katende et al., 2023).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           184

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En el mismo sentido, es relevante entender que la coordinación de re-
 cursos a través del tiempo y entre distintas organizaciones es clave, entendien-
 do a los hospitales como instituciones que deben entenderse como elementos
 interconectados dentro de un sistema más amplio y que colaboran de manera
 conjunta (Wagrell et al., 2022). Es fundamental el papel que desempeñan los
 gerentes para contribuir a la capacidad de los sistemas de salud para resistir y
 adaptarse a los cambios, enfatizando la relevancia de sus habilidades para im-
 plementar estrategias colaborativas. (Ree et al., 2021). Asimismo, fue posible
 encontrar que la gestión eficiente, la participación comunitaria activa y la dis-
 ponibilidad de recursos y herramientas adecuadas son elementos clave para el
 óptimo funcionamiento de los centros de salud (Ashish et al., 2023).
        De igual modo, en Países Bajos se halló que la administración sostenible
 en los sistemas de gestión de los servicios de salud son pilares fundamentales,
 principalmente orientados por el compromiso, la alineación de políticas, los
 incentivos, los ciclos de aprendizaje basados en datos y la participación de la
 comunidad. Todo ello implica mucho tiempo y su éxito depende no solo de la
 implementación de estos principios, sino también de la aplicación de estrate-
 gias adecuadas en el momento de ejecutar acciones (Vooren et al., 2020).
        En el mismo sentido, se destaca que las prácticas de gestión de recursos
 humanos con un enfoque ecológico inciden favorablemente en el rendimiento
 sostenible de las organizaciones de salud en Palestina, por ello, la sostenibili-
 dad ambiental es el factor con mayor repercusión (Mousa & Othman, 2020).
 Sin embargo, pese a los avances en el contexto de salud, existen barreras es-
 tructurales, operativas, de implementación y de usuario en la incorporación de
 iniciativas como los sistemas de administración electrónica. Es por ello que,
 aunque estas alternativas son bien recibidas por altos cargos, se presentan in-
 quietudes sobre su uso y los riesgos legales asociados que se unen a la falta de
 integración y capacitación (Karsan et al., 2021).



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           185

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Sin embargo, la implementación de modelos de negocio sostenibles en
 los servicios de salud digitales revela su importancia en el fortalecimiento de la
 capacidad organizacional para gestionar recursos de manera eficiente y fomen-
 tar la innovación. Por ello, la adaptabilidad y la respuesta a nuevas demandas
 son parte de componentes clave para garantizar la sostenibilidad en el tiempo
 (Ringvold et al., 2022). En Sri Lanka, se observó que las reformas estructurales
 derivadas de estos sistemas no solo fortalecen la seguridad, sino que también
 generan beneficios tanto en el ámbito financiero como en el no financiero en los
 contextos de servicios de salud en general (Wijesinghe et al., 2023).

 Conclusiones

        Al concluir el proceso de investigación, se halló que el contexto de la
 administración sostenible en los sistemas de gestión de los servicios de salud
 subraya la importancia de una planificación adecuada para garantizar la sosteni-
 bilidad a largo plazo. También se evidenció que las prácticas de inmediatez no
 son efectivas para abordar problemas estructurales y, en muchos casos, persiste
 una falta de alineación entre los objetivos estatales y los de las organizaciones
 de salud. Asimismo, se identificó la necesidad de institucionalizar sistemas de
 información robustos, mejorar la calidad de los datos disponibles y fortalecer
 tanto el liderazgo como la gobernanza. Además, resulta fundamental promover
 una formación intensiva que permita una planificación eficaz en el sector.
        Por otro lado, en relación con la ejecución de mejoras, se encontraron
 grandes obstáculos como la incapacidad para implementar de manera eficiente
 recursos tecnológicos. En este contexto, la colaboración y la capacidad de los
 gerentes para implementar estrategias colaborativas son esenciales para garan-
 tizar la sostenibilidad, donde la integración de prácticas de gestión ecológica y
 la participación comunitaria resultan igualmente indispensables. En tal sentido,
 se recomienda que futuras investigaciones examinen el impacto de la forma-
 ción en liderazgo y gobernanza en la sostenibilidad de los sistemas de salud,


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           186

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 la implementación de sistemas tecnológicos para mejorar la gestión, así como
 analizar la efectividad de la colaboración interinstitucional en contextos con
 recursos limitados.

 Referencias
 Argaw, M. D., Desta, B. F., Muktar, S. A., Tewfik, N., Tefera, B. B., Abera, W.
 S., Bele, T. A., Buseir, S. S., Rogers, D., & Eifler, K. (2020). Enhancing Lea-
 dership, Management and Governance Competencies for Performance Impro-
 vements at Primary Health Care Entities in Ethiopia: A Qua. Research Square.
 https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-18051/v1

 Ashish, K., Waiswa, P., & Kinney, M. V. (2023). Research on high quality heal-
 th care needs to move beyond what to how. The Lancet Global Health, 11(6),
 e803-e804. https://doi.org/10.1016/s2214-109x(23)00209-7

 Blanco, J. M. (2024). La revisión sistemática como metodología para la in-
 vestigación en E/LE. Círculo de Lingüística Aplicada a La Comunicación, 97,
 179-193. https://doi.org/10.5209/clac.88711

 Drew, J., Christie, S. D., Tyedmers, P., Smith, J., & Rainham, D. (2021). Ope-
 rating in a Climate Crisis: A State-of-the-Science Review of Life Cycle Assess-
 ment within Surgical and Anesthetic Care. Environmental Health Perspectives,
 129(7). https://doi.org/10.1289/EHP8666

 Gonzalez, J., Gaille, M., del Rio Carral, M., Steinberger, J., Marti, J., Bühler, N.,
 Kaufmann, A., Chiapperino, L., Vicedo-Cabrera, A. M., Schwarz, J., Depoux,
 A., Panese, F., Chèvre, N., & Senn, N. (2022). Translating Planetary Health
 Principles Into Sustainable Primary Care Services. Frontiers in Public Health,
 10. https://doi.org/10.3389/fpubh.2022.931212

 Güeita, J., Famoso, P., Salom, J., Carrasco, P., Pérez, J., & Palacios, D. (2020).
 Challenges Affecting Access to Health and Social Care Resources and Time
 Management among Parents of Children with Rett Syndrome: A Qualitative
 Case Study. International Journal of Environmental Research and Public Heal-
 th, 17(12), 4466. https://doi.org/10.3390/ijerph17124466

 Gupta, S. D., Sharma, S. K., Kumar, S., Sharma, N., & Jain, A. (2023). Self-as-
 sessment of Public Healthcare Facility in Conformity with Accreditation Gui-
 delines for Quality Services. Journal of Health Management, 25(2), 156-161.
 https://doi.org/10.1177/09720634231175750


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           187

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Karsan, Y., Anderson, C., Boyd, M. J., & Thornley, T. (2021). Exploring bar-
 riers to the sustainability of an electronic administration system in long-term
 care facilities: A case study approach. Research in Social and Administrative
 Pharmacy, 17(6), 1066-1071. https://doi.org/10.1016/j.sapharm.2020.08.003

 Katende, D., Kasamba, I., Sekitoleko, I., Nakuya, K., Kusilika, C., Buyinza,
 A., Mubiru, M. C., Mutungi, G., Nyirenda, M., Grosskurth, H., & Baisley, K.
 (2023). Medium-to-long term sustainability of a health systems intervention to
 improve service readiness and quality of non-communicable disease (NC D)
 patient care and experience at primary care settings in Uganda. BMC Health
 Services Research, 23(1). https://doi.org/10.1186/s12913-023-09983-7

 Liu, L., Desai, M. M., Fetene, N., Ayehu, T., Nadew, K., & Linnander, E.
 (2020). District-Level Health Management and Health System Performan-
 ce: The Et hiopia Primary Healthcare Transformation Initiative. International
 Journal of Health Policy and Management, 11(7). https://doi.org/10.34172/
 ijhpm.2020.236

 Molero, A., Calabrò, M., Vignes, M., Gouget, B., & Gruson, D. (2021). Sustai-
 nability in Healthcare: Perspectives and Reflections Regarding Laboratory Me-
 dicine. Annals of Laboratory Medicine, 41(2), 139-144. https://doi.org/10.3343/
 alm.2021.41.2.139

 Mousa, S. K., & Othman, M. (2020). The impact of green human resource ma-
 nagement practices on sustainable performance in healthcare organizations: A
 conceptual framework. Journal of Cleaner Production, 243, 118595. https://
 doi.org/10.1016/j.jclepro.2019.118595

 Muslim, D., & Nordin, N. (2022). Six Sigma Practices Integrated with IR
 4.0 for Sustainability in Malaysian Healthcare Industry. International Jour-
 nal of Public Health Research, 12(01), 1528-1535. https://doi.org/10.17576/
 ijphr.1201.2022.07

 Ree, E., Ellis, L. A., & Wiig, S. (2021). Managers’ role in supporting resilience
 in healthcare: a proposed mode l of how managers contribute to a healthcare
 system’s overall resilience. International Journal of Health Governance, 26(3),
 266-280. https://doi.org/10.1108/ijhg-11-2020-0129

 Ringvold, K., Saebi, T., & Foss, N. (2022). Developing Sustainable Business
 Models: A Microfoundational Perspective. Organization &amp; Environment,
 36(2), 315-348. https://doi.org/10.1177/10860266221117250


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           188

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Sahay, J., Sahay, S., & Mukherjee, A. S. (2020). Sustainability Qualifiers of Heal-
 th Management Information Systems Implementation: Case Study of DHIS2 in
 India. In IFIP Advances in Information and Communication Technology (pp.
 194-206). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-
 030-64697-4_15

 Sharma, S. K., & Tripathi, V. B. (2024). Sustainable Healthcare System: Providers
 Initiatives for Quality Improvement of Healthcare Organisation. Journal of Heal-
 th Management, 26(2), 293-300. https://doi.org/10.1177/09720634221128727

 Ullah, Z., Nasir, A. R., Alqahtani, F. K., Ullah, F., Thaheem, M. J., & Ma-
 qsoom, A. (2023). Life Cycle Sustainability Assessment of Healthcare Buil-
 dings: A Policy Framework. Buildings, 13(9), 2143. https://doi.org/10.3390/
 buildings13092143

 Vergunst, F., Berry, H. L., Rugkåsa, J., Burns, T., Molodynski, A., & Maughan,
 D. L. (2020). Applying the triple bottom line of sustainability to healthcare re-
 search—a feasibility study. International Journal for Quality in Health Care,
 32(1), 48-53. https://doi.org/10.1093/intqhc/mzz049

 Vooren, N. J. E., Steenkamer, B. M., Baan, C. A., & Drewes, H. W. (2020).
 Transforming towards sustainable health and wellbeing systems: Eight guiding
 principles based on the experiences of nine Dutch Population Health Manage-
 ment initiatives. Health Policy, 124(1), 37-43. https://doi.org/10.1016/j.heal-
 thpol.2019.11.003

 Wagrell, S., Havenvid, M. I., Linné, Å., & Sundquist, V. (2022). Building sus-
 tainable hospitals: A resource interaction perspective. Industrial Marketing
 Management, 106, 420-431. https://doi.org/10.1016/j.indmarman.2022.09.008

 Wijesinghe, D., Jayakumar, V., Gunarathne, N., & Samudrage, D. (2023). Im-
 plementing health and safety strategies for business sustainability: The use
 of management controls systems. Safety Science, 164, 106183. https://doi.or-
 g/10.1016/j.ssci.2023.106183




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           189

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                        CAPÍTULO 11

       La generación Z en la educación
      superior: un desafío para formar
          profesionales destacados
 Generation Z in higher education: a challenge to educate outstanding professionals
                         Jhosiveth Jheninfer Zambrano Curitima
                                 Delia Perea de Arévalo
                                 Ketty Alarcon Ramirez
                                    Cecilia Rios Perez
                           Doi: 10.48209/978-65-5417-382-C



 Resumen: Los estudiantes universitarios, pertenecientes a la generación Z, han ad-
 quirido diferentes nociones de aprendizaje debido a la incorporación de la tecnología
 en su rutina diaria. Esto supone la adopción de enfoques temáticos y procedimentales
 diferentes de las generaciones pasadas. Es por ello que, en la presente investigación,
 se tiene como objetivo analizar cuáles son los desafíos que deben afrontar las institu-
 ciones de educación superior en torno a los cambios de paradigma en el aprendizaje
 contemporáneo que trae consigo la generación Z. De la misma forma, se propone
 identificar los métodos de enseñanza más efectivos para ellos y también cuáles son
 las características que impactan más en la enseñanza universitaria. Para tal fin, se ha
 elaborado una revisión sistemática basada en el método Prisma, mediante el cual se
 han elaborado etapas en la selección de datos utilizando un diagrama de flujo. Esto
 generó un total de 1475 resultados que pasaron por un proceso de filtro, que produjo
 15 artículos para analizar y contrastar aportes relevantes ligados a la adopción de
 tecnologías innovadoras en la enseñanza y el perfil del estudiante de la generación
 Z. Finalmente, el presente estudio destaca que la generación Z posee herramientas
 digitales que optimizan su aprendizaje autónomo; sin embargo, la institución univer-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           190

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 sitaria tiene como desafío incorporar un currículo adaptable a los temas sobre inclu-
 sión social y respeto por la diversidad, así como la capacitación de docentes para que
 sirvan de guías en la formación estudiantil.

 Palabras clave: generación Z, educación superior, desafío, innovación, TIC.

 Abstract: University students, belonging to generation Z, have acquired different
 notions of learning due to the incorporation of technology in their daily routine. This
 implies the adoption of thematic and procedural approaches different from past gene-
 rations. That is why, in the present research, the objective is to analyze the challenges
 that higher education institutions must face regarding the paradigm shifts in contem-
 porary learning brought about by generation Z. In the same way, it is proposed to
 identify the most effective teaching methods for them and also which are the charac-
 teristics that have the greatest impact on university teaching. To this end, a systema-
 tic review based on the Prisma method has been developed, through which stages in
 the selection of data have been elaborated using a flow chart. This generated a total
 of 1475 results that went through a filtering process, which produced 15 articles
 to analyze and contrast relevant contributions linked to the adoption of innovative
 technologies in teaching and the generation Z student profile. Finally, this study hi-
 ghlights that generation Z has digital tools that optimize their autonomous learning;
 however, the university institution faces the challenge of incorporating a curriculum
 adaptable to issues of social inclusion and respect for diversity, as well as training
 teachers to serve as guides in student education.

 Keywords: Generation Z, higher education, challenge, innovation, ICT.


 Introducción

        La generación Z nace durante los años 90 y principios de la década de
 2010, e irrumpió en la educación superior con características que la diferencian
 significativamente de sus predecesoras. Marcada por su estrecha relación con
 la tecnología y una conexión constante con el mundo digital, esta generación
 plantea nuevos retos para las universidades, que deben adaptarse a sus formas
 de aprender y comunicarse (Harari et al., 2022). La educación tradicional en-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           191

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 frenta la necesidad de reinventarse para preparar a los jóvenes en un entorno
 laboral globalizado y en constante evolución. Este artículo se propone exami-
 nar cómo las instituciones pueden enfrentar el desafío de formar profesionales
 destacados entre los estudiantes de la generación Z, adecuándose a sus particu-
 laridades y aprovechando su potencial innovador (Jayatissa, 2023).
        La perspectiva de este sector también es estimulada por revisiones críti-
 cas sobre el cambio en el medioambiente y las repercusiones que tiene la acción
 humana en la naturaleza; en ese sentido, la generación Z prioriza la práctica
 constante de estrategias de consumo que puedan reducir el impacto ambiental,
 algo que sucede en áreas de compra de productos textiles y tecnológicos (Dra-
 golea et al., 2023).
        El contexto progresivamente va comprendiendo que los factores de cam-
 bio en la sociedad corresponden a la adaptabilidad de las instituciones a un
 enfoque basado en la personalidad (humor, sarcasmo, autenticidad, humani-
 dad) para crear comunidades que puedan conectar con el público fácilmente
 (Pentescu, 2023).
        Es necesario observar cómo los medios de comunicación del siglo XX
 han suministrado una base dinámica que tendrá consecuencias tanto positivas
 como negativas en este sector poblacional, puesto que se establecen patrones
 de comportamiento variables en torno a la tecnología (Zhu, 2023). La costum-
 bre de la interacción a través del Internet establece una sensación de inconfor-
 midad con la vida real, los dispositivos móviles aparecen para adecuar al joven
 en un entorno de múltiples estímulos, donde siempre habrá alguna reacción
 sobre cualquier acción, algo que no sucede en la realidad; he ahí la causa de la
 frustración generalizada (Grigoreva et al., 2021).
        Esta representatividad requiere de un especial cuidado cuando se trata de
 la implementación de métodos de enseñanza universitaria acorde a las necesi-
 dades estudiantiles, pues la incursión de prácticas innovadoras puede generar
 un riesgo si se gestiona de forma ineficiente (Dreyer & Stojanová, 2023). No



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           192

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 obstante, la visualización de las prácticas tradicionales puede ser una iniciativa
 para orientar las estrategias de innovación a ámbitos complementarios con lo
 que se desarrollaba en el siglo XX, a pesar de las inquietudes que pueden existir
 con la generación Z y lo tradicional (Saxena & Mishra, 2021).
        En tal sentido, el presente artículo tiene como objetivo revisar distintas in-
 vestigaciones en torno a la generación Z y su impacto en la educación superior.
 Mediante el escrutinio de estudios diversos se identificarán los desafíos que la
 institución debe enfrentar debido al dinamismo provocado por los estudiantes
 de esta generación, por ello, el presente capítulo también se enfocará en los mé-
 todos innovadores que se acoplan de forma eficiente en las nuevas tendencias
 universitarias. Se formula este trabajo para suministrar un aporte significativo
 en el análisis de la generación Z; asimismo, es indispensable generar nuevas
 investigaciones en beneficio del desarrollo educativo superior.
        Generación Z
        Son aquellas personas que nacieron en el periodo entre 1995 y 2012.
 Este grupo se caracteriza por ser nativos digitales, tener una fuerte afinidad por
 la tecnología y las redes sociales, así como por poseer una visión crítica de la
 realidad, lo cual manifiesta un enfoque de inclusión social y de multidiversidad
 cultural (Camacho, 2023). Esta generación está determinada por grandes acon-
 tecimientos nacionales y mundiales, eventos personales, vehículos sociales y
 tecnológicos, que conducen a valores como el universalismo, la benevolencia,
 la autodirección, el logro y la seguridad (Sakdiyakorn et al., 2021). La ge-
 neración Z se destaca por manifestar la inclinación por las ventajas que trae
 el internet y las aplicaciones móviles, siendo indispensable como forma de
 autoexpresión y calidad de vida (Jiang et al., 2024). Está determinada por gran-
 des acontecimientos mundiales, así como por la adquisición de valores como la
 autonomía, el logro y la seguridad individual.
        Los cambios tecnológicos son una constante que han afectado el
 desarrollo de los individuos que entran en esta categoría, por ello, la adaptabi-



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           193

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 lidad ha sido una constante, y la prioridad es la conceptualización de diversas
 características a nivel técnico, social y emocional (Jayatissa, 2023). Esto último
 tiene una significancia importante, ya que el sentido emocional en esta gene-
 ración parte de la premisa de que el incremento de la seguridad estableció una
 crianza sobreprotectora que perjudica a los niños, al quitarles la oportunidad de
 adquirir habilidades socioemocionales (Gabrielova & Buchko, 2021).
        Existen claras diferencias entre los denominados baby boomers, la gene-
 ración X y Y, con la generación Z. Los que se ubican en la generación Y, tam-
 bién denominados centennials, son aquellos que, si bien tienen contacto con
 las tecnologías a temprana edad, pudieron experimentar el mundo sin internet
 ni redes sociales y aparatos tecnológicos; algo que no sucede con la generación
 Z, que nació cuando estos dispositivos estaban en pleno apogeo y expansión
 global (Hamdi et al., 2021). La generación Z utiliza las redes sociales más
 que la generación Y para educarse, entretenerse, comprar y socializar, mientras
 que ambas generaciones las utilizan para buscar información; lo mismo sucede
 con la enseñanza, donde es fundamental y necesario el uso de las herramientas
 digitales y la presencia de redes sociales (Mude & Undale, 2023; Cretu et al.,
 2020).
        Educación superior en el siglo XXI
        En la actualidad, los aspectos más resaltantes de la educación superior
 tienen que ver con la creatividad, la innovación, la excelencia metodológica y
 las habilidades que puedan servir a los estudiantes en su vida diaria y profe-
 sional (Paudel, 2022). Este desarrollo académico desemboca en la implemen-
 tación de metodologías innovadoras que acompañan el aprendizaje individual
 del estudiante, quien utiliza la tecnología digital como herramienta principal
 para adquirir y transmitir información (Zapana et al., 2024). En este sentido, el
 contexto laboral impulsa un cambio en los requerimientos que debe poseer el
 estudiante, y las universidades están obligadas a fomentar competencias como
 el pensamiento crítico y el trabajo colaborativo, que promuevan el compañeris-
 mo y la organización (Fitrati, 2021).


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           194

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Con el objetivo de que estas nuevas metodologías sean efectivas, las ins-
 tituciones de educación superior deben garantizar una mejora sustancial en el
 aprendizaje. Es indispensable la inversión en infraestructura, tecnología y la
 creación de espacios de generación de conocimiento, donde las experiencias
 formativas sean más enriquecedoras (Bakshi et al., 2023). Estos entornos per-
 miten desarrollar habilidades clave para la resolución de conflictos y la forma-
 ción integral de los estudiantes (Villarruel & Villarruel, 2023).
        Las prácticas tradicionales universitarias se centraban en la transmisión
 de conocimientos de manera especializada, la cual se orienta principalmente en
 satisfacer las demandas del mercado laboral y continuar el proceso de alfabeti-
 zación de una parte relevante de la población que carece de acceso a la educa-
 ción (Aver et al., 2021). Sin embargo, en la actualidad, la educación universi-
 taria se dirige hacia un cambio de paradigma en la relación entre el docente y
 el estudiante. El rol del docente, con el paso del tiempo, ha evolucionado hacia
 generar condiciones favorables para una educación emocional y un bienestar
 general óptimo (Cuadra & Fernández, 2021).
        La adaptación a estas nuevas metodologías presenta un desafío importan-
 te para la educación superior. El uso adecuado de la tecnología, acompañado
 del reconocimiento de los diferentes tipos de aprendizaje, es fundamental para
 el desarrollo de las destrezas del estudiante (Castillo & Santillán-Lima, 2023).
 Así, el éxito de las nuevas prácticas dependerá de la capacidad de las institu-
 ciones para crear un entorno inclusivo, flexible y adaptado a las necesidades
 cambiantes del mundo actual.

 Metodología

        Se ha elaborado una revisión sistemática mediante el método Prisma, con
 la cual se pretende mostrar de manera didáctica y transparente las distintas
 etapas de análisis y escrutinio de estudios (Page et al., 2020). Para ello, es fun-
 damental la construcción de preguntas de investigación que otorguen dirección



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           195

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 al trabajo y definan el propósito principal del estudio y los objetivos a realizar
 (Barroga & Matanguihan, 2022). En tal sentido, las preguntas de investigación
 son las siguientes:
        1. ¿Cuáles son las principales características de la generación Z que im-
        pactan en su desempeño académico en la educación superior?
        2. ¿Qué métodos pedagógicos resultan más efectivos para el aprendizaje
        y desarrollo profesional de la generación Z en el contexto universitario?
        3. ¿Cuáles son los principales desafíos que enfrentan las instituciones
        de educación superior para adaptar sus currículos a las necesidades de la
        generación Z?
        Prosiguiendo con la metodología, se han explorado diferentes artículos
 que fueron inspeccionados meticulosamente para adquirir la información re-
 querida para el análisis. Esto llevó al establecimiento de criterios de selección
 para incorporar y descartar diversos artículos (Hiebl, 2021). Se seleccionaron,
 mediante las bases de datos utilizadas, diversos estudios publicados entre el
 año 2020 y el 2024. Fue fundamental que hayan sido desarrollados en los idio-
 mas inglés y español, y que sean artículos científicos cualitativos, cuantitativos
 y mixtos.
        Para ello, se han utilizado diferentes bases de datos para masificar la in-
 formación obtenida y segmentar la selección de artículos considerando pala-
 bras clave y operadores booleanos de búsqueda, los cuales pueden observarse
 en la Tabla 1:

                   Tabla 1. Palabras clave y operadores booleanos

                                         “gen z” AND “high education”
       ERIC
                                        “gen z” AND “higher education”
     Google
                              “gen z” AND “higher education” AND “challenges”
    Académico
                      higher AND education AND new AND challenges AND innovation
      Scopus
                               generation AND z AND high AND education
                                   Nota. Elaboración propia


                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          196

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Mediante estas palabras clave, se han diseccionado los resultados ad-
 quiridos en diferentes etapas de revisión conforme al método Prisma. Bajo
 este aspecto, se ha desarrollado un diagrama de flujo donde se muestra, de
 forma didáctica, la selección de artículos y los criterios utilizados en cada
 etapa de búsqueda:

                          Figura 1. Diagrama de flujo Prisma




                                   Nota. Elaboración propia



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           197

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        En la figura anterior, puede observarse cómo los resultados totales de la
 búsqueda tienden a mermar a partir de la primera etapa de filtro. Es aquí donde
 se toman en consideración aspectos formales de los estudios encontrados, tales
 como tipo de idioma, títulos, resúmenes y palabras clave, así como las ver-
 siones duplicadas de los textos. Esto dio como resultado un descarte de 1120
 documentos, lo cual provocó la selección de 355 artículos que pasaron a la fase
 de cribado. En este módulo, se toman en cuenta los formatos con los cuales
 aparecen los estudios, puesto que los resultados derivan de libros, tesis, incluso
 de ensayos y conferencias, por lo tanto, se priorizó la adquisición de artículos
 originales con metodología cuantitativa, cualitativa y mixta. Asimismo, entre
 estos artículos, la metodología debe estar firmemente construida, pues deben
 destacar minuciosamente los pasos a seguir, así como una adecuada base teóri-
 ca que respalde el modelo que sigue la investigación seleccionada. Esto generó
 un descarte de 242 artículos pasando a la etapa de elegibilidad de resultados.
 Para ello, es indispensable que los hallazgos sean contundentes y aporten infor-
 mación relevante al estudio.
        Es así que, de los 113 artículos obtenidos en la fase de cribado, se han
 aplicado los criterios de selección de contenido que descartan los estudios que
 no presenten el perfil del estudiante de la generación Z, los cambios que los jó-
 venes generan en la educación superior, las nuevas tecnologías utilizadas y los
 desafíos que deben afrontar las instituciones universitarias. Finalmente, esto
 provocó un descarte de 98 artículos y la selección de 15 estudios que fueron
 incluidos para ser analizados en el siguiente apartado.

 Resultados

        A partir de lo expuesto en el apartado de metodología, se encontró lo
 siguiente:




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           198

                       Investigaciones
                       Investigaciones Interdisciplinarias
                                       Interdisciplinarias em
                                                           en Ciencias
                                                              Ciencias de
                                                                       de la
                                                                          la Educación,
                                                                             Educación, Gestión,
                                                                                        Gestión, Administración
                                                                                                 Administración yy Salud
                                                                                                                   Salud


                                                               Tabla 2. Hallazgos

N.°    Autores                Títulos               Revistas        Metodología                                  Hallazgos


                                                                                        Se resalta la necesidad de actualizar al sistema educativo por
                                                                                       el motivo del alcance de los avances tecnológicos, puesto que,
                            The need of                                                 en muchos casos, las mallas curriculares no se alinean con la
                     integrating digital educa-                                     educación digital. Es así que en este estudio se proponen reformas
      Alenezi et
1                    tion in higher education:    Sustainability.   Cualitativa.    para mejorar la enseñanza digital, asegurando que las instituciones
      al. (2023).
                     Challenges and Opportu-                                            educativas mantengan su liderazgo en calidad e innovación.
                               nities.                                                 Además, el uso de tecnologías digitales, junto con estrategias
                                                                                      como el aula invertida, ha demostrado mejorar los resultados de
                                                                                     aprendizaje al fomentar la participación activa de los estudiantes.



                     How does the discourse                                          La educación superior tiene retos a superar con los jóvenes estu-
                       of published research        Journal of                       diantes, lo cual se visualiza a través de las consideraciones temá-
       Browne &      record the experience of      Further and                        ticas y contextuales. Esto deriva de sus preocupaciones en torno
2                                                                   Cualitativa.
      Foss (2023).   Generation Z as students        Higher                          a la marginación, inclusión social y discriminación. Asimismo, la
                     in the Higher Education       Education.                        adaptabilidad de las formas tradicionales de operar estos asuntos
                              sector?                                               en las mallas curriculares universitarias es un aspecto a solucionar.


                                The AI
                         generation gap: Are
                         Gen Z students more                                          Se realiza una diferenciación y similitudes entre las actitudes
                        interested in adopting       Smart                            y perspectivas de la generación X y Z con respecto al uso de
      Chan & Lee
3                       generative AI such as       Learning        Cuantitativa.         la inteligencia artificial. De esta forma, se destacan la
        (2023).
                     ChatGPT in teaching and      Environments.                       retroalimentación, revisión de artículos para la investigación,
                      learning tan their Gen X                                                      aprendizaje de idiomas, entre otros.
                     and millennial generation
                               teachers.

                                                                                      Para la generación Z, es importante que las metodologías en la
                        Reflecting on Social                                         educación superior se complementen con plataformas digitales y
                     Learning Tools to Enhance                                       redes sociales. El aprendizaje social se muestra aquí como parte
        Cilliers                                   Frontiers in
4                      the Teaching-Learning                        Cuantitativa.    del proceso de enseñanza tradicional, con la diferencia de que la
        (2021).                                    Education.
                            Experience of                                             adopción de las herramientas inteligentes dirige la experiencia
                      Generation Z Learners.                                              del estudiante hacia el disfrute y la comodidad de estas
                                                                                                             nuevas prácticas.



                                          Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano
                                                                                                                                   199                      199

                     Investigaciones
                     Investigaciones Interdisciplinarias
                                     Interdisciplinarias em
                                                         en Ciencias
                                                            Ciencias de
                                                                     de la
                                                                        la Educación,
                                                                           Educación, Gestión,
                                                                                      Gestión, Administración
                                                                                               Administración yy Salud
                                                                                                                 Salud



                                                                                 Este estudio se centra en la presentación de los paralelismos
                                                                                   y diferencias que se le atribuyen a la adopción de nuevas
                                                  North                        metodologías en la enseñanza universitaria. En tal sentido, para
                      Analyzing Talent          American                       alinearse con las características particulares de la generación Z,
    Gold et al.    Trends Of Generation Z     Colleges and                        se han establecido cursos que generen autoconfianza en los
5                                                             Cualitativa.
     (2023).       Students In College Of     Teachers of                             estudiantes, algo poco frecuente en esta generación.
                   Agriculture Classrooms      Agriculture                        De la misma forma, se plantea ofrecer incentivos externos
                                                (NACTA).                       y reconocimiento para mantener su enfoque, así como integrar
                                                                               en la malla curricular actividades que fortalezcan su capacidad
                                                                                            de toma de decisiones y autoafirmación.



                                                                                     Se presentan diferentes brechas de conocimiento sobre
                                                                                 la desigualdad de género en el deporte, destacando la falta de
                                                                                 conciencia sobre la baja representación femenina en roles de
                                                                                      liderazgo y el uso de cuotas. También se evidencia un
                      Gender inequality
                                                 Sport,                           desconocimiento entre los estudiantes de la generación Z de
    Schaillée et     in sport: perceptions
6                                               Education     Cuantitativa.    diversos países sobre figuras femeninas destacadas en el deporte.
    al. (2021).       and experiences of
                                               and Society.                   Esto da a entender que, a pesar del desarrollo y avance de solución
                         generation Z.
                                                                              para esta problemática, la permanencia de la “paradoja de género”
                                                                              supone el advenimiento de brechas, que deben ser abordadas a par-
                                                                                   tir de prácticas reflexivas y nuevas formas de aprendizaje
                                                                                                      en contextos digitales.




                                                                                      El aprendizaje por medio de la gestión de proyectos,
                                                                                 favorece la adquisición de habilidades blandas lo cual destaca
                                                                              las características de la generación Z. En este sentido, se producen
                                                                                  sensaciones positivas como el optimismo, la resiliencia y la
                     Generation Z: Fitting                                      orientación a resultados, y poca autopercepción en cuanto a sus
    Magano et      Project Management Soft     Education                      acciones individuales y las habilidades sociales. La evaluación del
7                                                                Mixta.
    al. (2020).    Skills Competencies – A     Sciences.                        presente estudio concluye que las debilidades de esta generación
                   Mixed-Method Approach.                                      se fundamentan en la carencia del autocontrol emocional y la ma-
                                                                                durez. Estas prácticas de gestión deben adecuarse a la educación
                                                                                por medio del aprendizaje basado en problemas, lo cual permite
                                                                                que el joven estudiante pueda generar habilidades que, más ade-
                                                                               lante, puedan ayudarlo a afrontar idóneamente el entorno laboral.




                                        Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                             200                      200

                        Investigaciones
                        Investigaciones Interdisciplinarias
                                        Interdisciplinarias em
                                                            en Ciencias
                                                               Ciencias de
                                                                        de la
                                                                           la Educación,
                                                                              Educación, Gestión,
                                                                                         Gestión, Administración
                                                                                                  Administración yy Salud
                                                                                                                    Salud


                                                                                      Este estudio destaca el éxito de las prácticas educativas enfocadas
                                                                                      en el desarrollo de las competencias para la Industria 4.0, así como
                                                                                           la necesidad de mejorar habilidades digitales y abordar los
      González-
                      Components of Education                                         desafíos derivados de la pandemia. Se subraya la falta de recursos
       -Pérez &
                      4.0 in 21st Century Skills                                         adecuados en las escuelas para enseñar competencias del siglo
8     Ramírez-                                      Sustainability.      Mixta.
                      Frameworks: Systematic                                          XXI, y se menciona el impacto positivo de tecnologías inmersivas,
      -Montoya
                               Review                                                 como la realidad virtual, en la actitud científica-matemática de los
        (2022).
                                                                                      estudiantes. También se resalta la importancia de diseñar espacios
                                                                                         educativos colaborativos que promuevan habilidades como la
                                                                                              creatividad, el pensamiento crítico y la comunicación.
                                                                                        En la carrera de Medicina, se hace una crítica a la generación Z,
                                                                                      puesto que, al ser nativos digitales que dependen de la tecnología,
                        Learning styles,                                              tienen habilidades sociales muy poco desarrolladas. Se identifican
                                                        Nurse
     Shorey et al. preferences and needs of                                           ciertos patrones en su comportamiento académico, como su deseo
9                                                     Education          Mixta.
       (2021).       generation Z healthcare                                           por la retroalimentación inmediata y el aprendizaje independiente
                                                     in Practice.
                   students: Scoping Review.                                                 y práctico. La tecnología puede servir para aumentar el
                                                                                            rendimiento de los jóvenes estudiantes, puesto que existe
                                                                                                  una aceptación general del aprendizaje digital.
                                                                                           Se identificaron factores que afectan la motivación de los
                                                                                        estudiantes de la generación Z en programas de gestión en una
                                                                                        universidad técnica. Se analizaron estos factores junto con los
                                                    International                           rasgos de personalidad y su influencia en los resultados
                        Personality traits and
                                                     Journal of                            académicos, promoviendo un aprendizaje sostenible. Los
                      motivation of Generation
      Starecek et                                    Innovative                         hallazgos indicaron que la motivación interna es esencial, pero
10                    Z students in management                        Cuantitativa.
      al. (2023).                                   Research and                       también se necesita un equilibrio con las recompensas externas.
                      study programs in higher
                                                      Scientific                        Además, se observó que los estudiantes tenían niveles bajos de
                             education.
                                                       Studies.                          conciencia, lo que perjudicaba su rendimiento. En general, se
                                                                                         concluye que un enfoque equilibrado en la motivación puede
                                                                                          mejorar el desempeño académico y contribuir a una mejor
                                                                                              gestión de recursos humanos en las organizaciones.

                                                                                        Este estudio evalúa cómo la tecnología moderna y el internet
                                                                                       influyen en el aprendizaje de la generación Z y sus preferencias
                       Information technology                                              educativas. Se identifican dos aportes fundamentales: los
                        and Gen Z: The role of                                           estudiantes de esta generación, al no tener experiencias en el
     Szymkowiak                                      Technology
11                    teachers, the internet, and                     Cualitativa.      mundo previo al internet, tienen un rechazo profundo hacia los
     et al. (2021).                                   in Society
                       technology in the educa-                                        métodos tradicionales de enseñanza y acuden a las herramientas
                         tion of young people.                                         digitales como un apoyo en su formación académica; además, el
                                                                                      uso de la tecnología en el salón de clase estimula positivamente a
                                                                                         los estudiantes a adoptar las mismas estrategias innovadoras.



                                            Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano
                                                                                                                                    201                      201

                       Investigaciones
                       Investigaciones Interdisciplinarias
                                       Interdisciplinarias em
                                                           en Ciencias
                                                              Ciencias de
                                                                       de la
                                                                          la Educación,
                                                                             Educación, Gestión,
                                                                                        Gestión, Administración
                                                                                                 Administración yy Salud
                                                                                                                   Salud



                     Social Media Used and                                           Los estudiantes, mediante recursos digitales, complementaban
                        Teaching Methods                                                 el aprendizaje clínico. Estos recursos pueden observarse
      Vizcaya-                                     International
                     Preferred by Generation                                        a través del uso de tutoriales en línea, videos, juegos interactivos
      -Moreno                                       Journal of
                    Z Students in the Nursing                                            y entornos de aprendizaje inmersivo. Esta generación se
12    & Pérez-                                    Environmental      Cualitativa.
                        Clinical Learning                                            caracteriza por manipular de forma cotidiana diversos aparatos
     -Cañaveras                                   Research and
                         Environment: A                                                  tecnológicos, lo cual, si bien beneficia el aprendizaje en
       (2020).                                    Public Health
                         Cross-Sectional                                                ciertos ámbitos, genera sensaciones anímicas perjudiciales
                         Research Study.                                                        como la ansiedad, inseguridad y depresión.


                                                                                        Se presentan las diversas dificultades que la educación
                                                                                  superior debe atender para gestionar eficientemente el aprendizaje:
     Collantes       Generación Z: desafíos         Acción y
                                                                                        gestión de recursos, rendimiento del docente, acceso al
13   & Jerkovic     para la educación superior     Reflexión        Cuantitativa.
                                                                                       conocimiento e incentivos para mantener el desempeño,
      (2024).          en el nuevo milenio.        Educativa.
                                                                                       elaboración flexible del currículo con enfoque inclusivo,
                                                                                                               entre otros.


                                                                                        Los jóvenes de la generación Z poseen un perfil dinámico y
                                                                                     variable, en el que la monotonía no es una opción relevante para
                                                                                    ellos. Asimismo, la tecnología cumple un rol importante en la vida
                     Autopercepción sobre el                                         de cada uno, ya que no solo sirve para aprender nuevas materias,
       Berzun-                                      Revista
                    aprendizaje en estudiantes                                         sino también para comunicarse entre sí. Para sus actividades
14    za-Criollo                                     Innova          Cualitativa.
                         de turismo de la                                               académicas, buscan recursos audiovisuales como videos en
        (2023)                                     Educación.
                          generación Z.                                                cualquier plataforma digital. Mantienen la perspectiva de que
                                                                                        el docente no tiene conexión con la tecnología, lo cual debe
                                                                                         impulsarlos a elaborar metodologías eficientes para captar
                                                                                                         la atención del estudiante.


                                                                                         Se destacan los beneficios del método m-learning en la
                         Mobile learning
                                                                                        educación superior, en el que las prácticas se ligan con los
     Criollo et al. technologies for education:      Applied
15                                                                   Cualitativa.      recursos digitales de fácil acceso para ahondar en el trabajo
       (2021).             Benefits and             Sciences.
                                                                                          colaborativo, el desarrollo cognitivo y la creación de
                         pending issues.
                                                                                              conocimiento a partir de aplicativos móviles.


                                                                Nota. Elaboración propia




                                         Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano
                                                                                                                                  202                      202

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


       Figura 2. Tendencia de artículos cualitativos, cuantitativos y mixtos




                                   Nota. Elaboración propia

        Este gráfico de barras muestra los principales tópicos abordados en los
 hallazgos de los artículos seleccionados, junto con el tipo de estudio predomi-
 nante de cada caso (cualitativo, cuantitativo o mixto). Destacan las categorías
 de “Tecnologías digitales y educación”, “Adaptación de mallas curriculares” y
 “Desarrollo de habilidades”, todas con un 20 % de estudios cualitativos, lo que
 sugiere un fuerte enfoque en el análisis interpretativo y exploratorio en estas
 áreas. En cuanto al tipo cuantitativo, la “Adaptación de mallas curriculares” y
 las “Metodologías innovadoras” son los tópicos más investigados, ambos con
 13.33 %. En contraste, los estudios mixtos tienen menos representación, y son
 más relevantes en tópicos como “Tecnologías digitales y educación superior”
 y “Desarrollo de habilidades”, con 6.67 % cada uno. Este análisis muestra una
 tendencia a utilizar estudios cualitativos para explorar fenómenos educativos
 emergentes, mientras que los cuantitativos se concentran en áreas de evalua-
 ción más estructurada como las mallas curriculares y el impacto de las redes
 sociales.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           203

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                      Figura 3. Coocurrencia de palabras clave




                                   Nota. Elaboración propia


        La figura elaborada mediante el software VOSviewer revela una densa
 red de relaciones entre palabras clave que destacan en la investigación sobre la
 educación superior. Las palabras “high education”, “educational innovation”,
 “students” e “innovation” aparecen como nodos centrales, lo que indica su rele-
 vancia en el campo de estudio. “High education” se conecta estrechamente con
 “students”, lo que sugiere que los enfoques académicos actuales están profun-
 damente orientados hacia la experiencia estudiantil. Asimismo, “educational
 innovation” e “innovation” muestran una fuerte interrelación, lo que refleja el
 énfasis en el desarrollo de prácticas pedagógicas innovadoras como respuesta
 a los retos que enfrenta el sector educativo. Estos términos no solo destacan
 por su frecuencia, sino también por su proximidad en la red, lo que subraya su
 interdependencia en la literatura revisada.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           204

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Discusión

        En el presente estudio, se ha efectuado una revisión de diferentes autores
 que indican cuestiones que afectan a la educación superior y que se relaciona
 con el crecimiento de los jóvenes de la generación Z. El necesario análisis sobre
 la problemática de los cambios generacionales es un punto relevante en materia
 investigativa, por otro lado, existen puntos de vista que transmiten complemen-
 tariedad, lo que da como resultado aportes significativos para el objetivo de este
 trabajo.
        La generación Z posee diferentes características que se relacionan y con-
 trastan con los procesos educativos de vanguardia, en los que los problemas
 aparecen cuando se descartan procedimientos de mejora continua a nivel de
 infraestructura, recursos y métodos de enseñanza (Collantes et al., 2024). Las
 prácticas educativas tradicionales mantienen una línea de operatividad que
 constantemente es criticada y rechazada por los estudiantes de la generación
 Z, debido a la coexistencia con los aparatos electrónicos que suministran expe-
 riencias de interconectividad con diversas partes del mundo (Grigoreva et al.
 2021).
        Además, esta generación manifiesta factores emocionales que son im-
 portantes en el rendimiento estudiantil, lo cual se intensifica con la dificultad
 de atención de los estudiantes, que es un problema que afecta perjudicialmente
 en el estado de ánimo (Magano et al., 2020). Observar el estancamiento en
 las prácticas académicas puede generar estrés, escasez de retención de conoci-
 miento y falta de motivación (Starecek et al., 2023).
        En tal sentido, la institución educativa superior tiene la obligación de
 generar un ambiente enriquecedor, que posea una infraestructura eficiente y
 recursos tecnológicos productivos (Alenezi et al., 2023). Esto, además, implica
 que los educadores estén equipados con las habilidades y el conocimiento nece-
 sarios para usar estas herramientas de manera efectiva y, así, consolidar nuevos
 métodos de enseñanza (Cilliers, 2021).

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           205

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


         La capacitación docente es otra de las dificultades que enfrentan las
 instituciones, ya que las habilidades tecnológicas de los estudiantes de esta
 generación requieren que se introduzcan prácticas innovadoras que se com-
 plementan con la formación tradicional universitaria (Shorey et al. 2021).
 Esto sugiere la creación de un contexto educativo beneficioso para ambos
 agentes, por ello, la propia institución tiene la responsabilidad de desarrollar
 un currículo flexible a estos cambios del paradigma tradicional a lo digital
 (Collantes et al., 2024). Para González-Pérez & Ramírez-Montoya (2022),
 los componentes de la Industria 4.0 consolidan un modelo de enseñanza basa-
 do en tecnologías diversas como la inteligencia artificial, la gestión de datos,
 el desarrollo de robots y el almacenamiento de información a través de la
 nube.
         Los métodos innovadores educativos pueden incursionar en el control de
 la inteligencia artificial, a través del ChatGPT, para impulsar la creatividad y el
 ahorro de tiempo al recopilar y seleccionar información relevante (Chan & Lee,
 2023). Asimismo, el denominado m-learning es introducido en la educación
 superior para incorporar a este aprendizaje en línea, fomentando así la motiva-
 ción en los estudiantes (Criollo, 2021).
         La necesidad de estos métodos está relacionada con el aprendizaje autó-
 nomo de la generación Z, que sostiene su forma de aprender de manera inde-
 pendiente y autoproducida a través de los aparatos electrónicos. No obstante,
 se vuelve un problema cuando los estudiantes no poseen un guía que dirija su
 aprendizaje (Magano et al., 2020). Para ello, es necesario que los docentes
 aprendan a manipular estos aparatos tecnológicos, lo cual permite que los es-
 tudiantes se sientan motivados a seguir metodologías novedosas que la institu-
 ción establezca (Szymkowiak et al., 2021).
         En tal sentido, es necesario el estudio del comportamiento del estudiante
 con respecto a la tecnología que usa diariamente. Por ejemplo, un problema
 a solucionar es la actitud de los estudiantes con los dispositivos móviles, que



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           206

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 no se dirige plenamente al aprendizaje. Vizcaya-Moreno & Pérez-Cañaveras
 (2020) afirman que, en la mayoría de los casos, los jóvenes de la generación Z
 utilizan las redes sociales para fines personales más que los deberes académi-
 cos. Según Berzunza-Criollo (2023), esto puede ser un problema, puesto que la
 cualidad multitarea de los estudiantes de esta generación se ve perjudicada por
 el uso excesivo del celular y los medios digitales, provocando distracción de
 forma recurrente, lo cual traería consecuencias negativas a largo plazo.
        Un factor que es esencial en esta generación es la visión inclusiva de la
 sociedad, donde la diversidad es tomada en cuenta como un aspecto determi-
 nante para la adquisición de nuevos métodos de producción de conocimiento;
 esto supone un factor indispensable para la preferencia de los estudiantes a
 nuevas temáticas de aprendizaje (Gold et al., 2023). De la misma forma, la
 igualdad de género es un rasgo que genera conciencia en la mente de los jóve-
 nes, donde la mirada crítica sobre los roles establecidos entre generaciones es
 fundamental (Schaillée et al., 2021).
        En tal sentido, Collantes et al. (2024) mencionan que la inclusión social
 impulsa a las instituciones a generar cambios en su currículo académico, puesto
 que genera concientización y variabilidad en los temas de investigación univer-
 sitaria. Del mismo modo, Brownie & Foss (2023) afirman que constantemente,
 en el ámbito investigativo, una tendencia fuerte en la actualidad es la atención
 hacia los perjuicios en el medioambiente. Por ello, el tema de la sostenibilidad
 tiene un papel central en la actualidad, donde las instituciones coordinan pro-
 cesos para integrar cursos de liderazgo para formar una posición en torno al
 cambio climático.

 Conclusiones

        En la presente revisión sistemática se han abordado diferentes puntos
 importantes sobre la generación Z y sus repercusiones en la educación superior.
 A partir del escrutinio de información, se han podido destacar aportes como la



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           207

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 adquisición de tecnología en los métodos de enseñanza, incorporación de la di-
 versidad cultural y la capacitación docente para guiar el aprendizaje autónomo
 en el estudiante.
        Las instituciones de educación superior enfrentan el reto de adaptarse a
 las demandas de la generación Z, caracterizada por su relación profunda con la
 tecnología y su preferencia por el aprendizaje autónomo e independiente. La
 integración de herramientas como la inteligencia artificial y el m-learning se
 vuelve indispensable para mantener la motivación estudiantil. Sin embargo, es
 importante que los docentes tengan una capacitación idónea para aprovechar
 la diversidad de recursos y cumplir el rol de guía para los estudiantes en el uso
 adecuado de herramientas digitales. Asimismo, es crucial que el docente ad-
 quiera metodologías de trabajo innovadoras para evitar la distracción y la falta
 de motivación, lo que provoca malestares como el estrés y la ansiedad.
        Finalmente, esta generación prioriza temas como la diversidad y la sos-
 tenibilidad, lo cual genera cambios radicales en los currículos universitarios,
 que deben orientarse a un enfoque flexible e inclusivo. Esto permite contribuir
 al desarrollo académico y su formación integral, que responde a las exigencias
 globales de la actualidad.

 Referencias
 Alenezi, M., Wardat, S. & Akour, M. (2023). The need of integrating digital
 education in higher education: Challenges and Opportunities. Sustainability,
 15, 4782. https://doi.org/10.3390/su15064782

 Aver, B., Fošner, A., & Alfirevic, N. (2021). Higher Education Challenges: De-
 veloping Skills to Address Contemporary Economic and Sustainability Issues.
 Sustainability, 13. https://doi.org/10.3390/su132212567

 Bakshi, B. R., Mathur, G., & Holani, U. (2023). An Overview of Emerging Glo-
 bal Trends in Higher Education. International Journal for Research in Applied
 Science and Engineering Technology, 586-589. https://doi.org/10.22214/ijra-
 set.2023.56033.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           208

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Barroga, E., & Matanguihan, G. (2022). A Practical Guide to Writing Quantita-
 tive and Qualitative Research Questions and Hypotheses in Scholarly Articles.
 Journal of Korean Medical Science, 37. https://doi.org/10.3346/jkms.2022.37.
 e121.

 Berzunza-Criollo (2023). Autopercepción sobre el aprendizaje en estudiantes
 de turismo de la generación Z. Revista Innova Educación, 5(3), 71-84. https://
 doi.org/10.35622/j.rie.2023.03.00

 Browne, L., & Foss, L. (2022). How does the discourse of published research
 record the experience of Generation Z as students in the Higher Education sec-
 tor? Journal of Further and Higher Education, 47(4), 513-527. https://doi.org/
 10.1080/0309877X.2022.2143257

 Camacho, I. (2023). La generación Z en el ámbito educativo superior: Sus re-
 tos. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 1(77).

 Castillo, E. M., & Santillán-Lima, J.C. (2023). Transformación de la Educación
 Matemática en el Siglo XXI: Tendencias y Desafíos. Tesla: Revista Científica,
 3(1), e179. https://doi.org/10.55204/trc.v3i1.e179

 Chan, C. K. Y., & Lee, K. K. W. (2023). The AI generation gap: Are Gen Z stu-
 dents more interested in adopting generative AI such as ChatGPT in teaching
 and learning tan their Gen X and millennial generation teachers. Smart Lear-
 ning Environments, 10(60). https://doi.org/10.1186/s40561-023-00269-3

 Cilliers, E.J. (2021). Reflecting on Social Learning Tools to Enhance the Tea-
 ching-Learning Experience of Generation Z Learners. Frontiers in Education,
 5. https://doi.org/10.3389/feduc.2020.606533

 Collantes, R. D., & Jerkovic, M. (2024). Generación Z: desafíos para la edu-
 cación superior en el nuevo milenio. Acción y Reflexión Educativa, 49, 9-21.
 https://doi.org/10.48204/j.are.n49.a4589

 Cretu, I., Grigore, M., & Scripcariu, I. (2020). Get Ready For Gen Z, Our Next
 Generation of Medical Students. Revista de Cercetare si Interventie Sociala,
 69, 283-292. https://doi.org/10.33788/rcis.69.18.

 Criollo-C.,S., Guerrero-Arias, A., Jaramillo-Alcázar, A. & Luján-Mora, S.
 (2021). Mobile learning technologies for education: Benefits and pending is-
 sues. Applied Sciences, 11(9). https://doi.org/10.3390/app11094111


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           209

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Cuadra, H. E., & Fernández, A. R. (2021). Ser feliz en el siglo XXI. Progra-
 mas educativos para el bienestar psicológico. The International Education and
 Learning Review, 9(2), 145-158. https://doi.org/10.37467/gka-revedu.v9.2918

 Dragolea, L-L., Butnaru, G. I., Kot, S., Zamfir, C. G., Nuţă, A-C., Nuţă, F.-
 M., Cristea, D. S., & Ştefănică, M. (2023). Determining factors in shaping the
 sustainable behavior of the generation Z consumer. Frontiers in Environmental
 Science, 11. https://doi.org/10.3389/fenvs.2023.1096183

 Dreyer, C. & Stojanová, H. (2023). How entrepreneurial is German Generation
 Z vs. Generation Y? Procedia Computer Science, 217, 155-164. https://doi.
 org/10.1016/j.procs.2022.12.211

 Fitriati, S. P. (2021). 21st Century teaching and learning: student teacher’s per-
 ceptions and challenges in higher education institutions. Al Khawarizmi: Jur-
 nal Pendidikan dan Pembelajaran Matematika, 5(1). https://doi.org/10.22373/
 jppm.v5i1.9342.

 Gabrielova, K., & Buchko, A. (2021). Here comes Generation Z: Millen-
 nials as managers. Business Horizons, 64(4). https://doi.org/10.1016/J.
 BUSHOR.2021.02.013.

 Gold, M., Cantrell, M.S., & Orsini, J. (2023). Analyzing Talent Trends Of
 Generation Z Students In College Of Agriculture Classrooms. North Ameri-
 can Colleges and Teachers of Agriculture (NACTA), 67, 233-241. https://doi.
 org/10.56103/nactaj.v67i1.112

 González-Pérez, L.I. & Ramírez-Montoya, M.S. (2022). Components of Edu-
 cation 4.0 in 21st Century Skills Frameworks: Systematic Review. Sustainabi-
 lity, 14(3). https://doi.org/10.3390/su14031493

 Grigoreva, E. A., Garifova, L. F., & Polovkina, E. A. (2021). Consumer Beha-
 vior in the Information Economy: Generation Z. International Journal of Fi-
 nancial Research, 12(2), 164-171. https://doi.org/10.5430/ijfr.v12n2p164

 Hamdi, M., Indarti, N., Manik, H., & Lukito-Budi, A. (2022). Monkey see,
 monkey do? Examining the effect of entrepreneurial orientation and knowledge
 sharing on new venture creation for Gen Y and Gen Z. Journal of Entrepre-
 neurship in Emerging Economies, 15(4). https://doi.org/10.1108/jeee-08-2021-
 0302.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           210

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Harari, T. T., Sela, Y., & Bareket-Bojmel, L. (2023). Gen Z during the CO-
 VID-19 crisis: a comparative analysis of the differences between Gen Z and
 Gen X in resilience, values and attitudes. Current Psychology, 42. https://doi.
 org/10.1007/s12144-022-03501-4

 Hiebl, M. (2021). Sample Selection in Systematic Literature Reviews of Mana-
 gement Research. Organizational Research Methods, 26, 229-261. https://doi.
 org/10.1177/1094428120986851.

 Hunt-Gómez, Coral I., Núñez-Román, Francisco, & Gómez-Camacho, Alejan-
 dro. (2020). Textismos y ortografía. Percepción de los profesores en formación
 de la Generación Z. Formación Universitaria, 13(2), 143-152. https://dx.doi.
 org/10.4067/S0718-50062020000200143

 Jayatissa, K.A.D.U. (2023). Generation Z – A new lifeline: A systematic litera-
 ture review. Sri Lanka Journal of Social Sciences and Humanities, 3(2), 179-
 186. https://doi.org/10.4038/sljssh.v3i2.110

 Jiang, J., Liu, S., Chi, C., Liu, Y., Xu, J., Zeng, L., & Peng, H. (2024). Expe-
 riences of compassion fatigue among Generation Z nurses in the emergency
 department: a qualitative study in Shanghai. BMC Nursing, 23(556). https://
 doi.org/10.1186/s12912-024-02193-4

 Magano, J., Silva, C., Figueiredo, C., Vitória, A., Nogueira, T., & Pimenta,
 M.A. (2020). Generation Z: Fitting Project Management Soft Skills Compe-
 tencies – A Mixed-Method Approach. Education Sciences, 10(7). https://doi.
 org/10.3390/educsci10070187

 Mude, G. & Undale, S. (2023). Uso de las redes sociales: una comparación
 entre la generación Y y la generación Z en la India. International Journal of
 E-Business Research (IJEBR), 19, 1-20. https://doi.org/10.4018/ijebr.317889

 Page, M., Moher, D., Bossuyt, P., Boutron, I., Hoffmann, T., Mulrow, C., Sham-
 seer, L., Tetzlaff, J., Akl, E., Brennan, S., Chou, R., Glanville, J., Grimshaw, J.,
 Hrõbjartsson, A., Lalu, M., Li, T., Loder, E., Mayo-Wilson, E., McDonald, S.,
 McGuinness, L., Stewart, L., Thomas, J., Tricco, A., Welch, V., Whiting, P., &
 McKenzie, J. (2020). PRISMA 2020 explanation and elaboration: updated gui-
 dance and exemplars for reporting systematic reviews. The BMJ, 372. https://
 doi.org/10.1136/bmj.n160.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           211

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Paudel, J. (2022). Post-Traditional Higher Education of 21th Century: Stren-
 gthening Employment and Sustainable Development. Delhi Business Review,
 23(2). https://doi.org/10.51768/dbr.v23i2.232202201

 Pentescu, A. (2023). Cultural heritage and new technologies: exploring oppor-
 tunities for cultural heritage sites from Gen Z’s perspective. Studies in Business
 and Economics, 18(3), 230-243. https://doi.org/10.2478/sbe-2023-0056

 Sakdiyakorn, M., Golubovskaya, M., & Solnet, D. (2021). Understanding Ge-
 neration Z through collective consciousness: Impacts for hospitality work and
 employment. International Journal of Hospitality Management, 94. https://doi.
 org/10.1016/j.ijhm.2020.102822

 Saxena, M., & Mishra, D. K. (2021). Gamification and Gen Z in higher edu-
 cation: A systematic review of literature. International Journal of Information
 and Communication Technology Education (IJICTE), 17(4), 1-22. https://doi.
 org/10.4018/IJICTE.20211001.oa10

 Schaillée, H., Derom, I., Solenes, O., Straume, S., Burgess, B., Jones, V., &
 Renfree, G. (2021). Gender inequality in sport: perceptions and experiences of
 generation Z. Sport, Education and Society, 26(9), 1011-1025. https://doi.org/1
 0.1080/13573322.2021.1932454

 Shorey, S., Chan, V., Rajendran, P., & Ang, E. (2021). Learning styles, prefe-
 rences and needs of generation Z healthcare students: Scoping Review. Nurse
 Education in Practice, 57, 103247. https://doi.org/10.1016/j.nepr.2021.103247

 Starecek, A., Babel’ova, Z.G., Koltnerova, K., & Caganova, D. (2023). Per-
 sonality traits and motivation of Generation Z students in management study
 programs in higher education. International Journal of Innovative Research
 and Scientific Studies, 6(1), 89-101. https://doi.org/10.53894/ijirss.v6i1.1102

 Szymkowiak, A., Melovic, B., Dabic, M., Jeganathan, K. & Kundi,G. (2021).
 Information technology and Gen Z: The role of teachers, the internet, and tech-
 nology in the education of young people. Technology in Society, 65. https://doi.
 org/10.1016/j.techsoc.2021.101565

 Villarruel, M., & Villarruel, M. de L. (2023). La educación superior y la nue-
 va escuela mexicana. Sus desafíos y posibilidades. Latam: Revista latinoa-
 mericana de Ciencias Sociales y Humanidades, 4(1), 1088-1100. https://doi.
 org/10.56712/latam.v4i1.320


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           212

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Vizcaya-Moreno, M. F., & Pérez-Cañaveras, R. M. (2020). Social Media Used
 and Teaching Methods Preferred by Generation Z Students in the Nursing Cli-
 nical Learning Environment: A Cross-Sectional Research Study. International
 Journal of Environmental Research and Public Health, 17(21). https://doi.
 org/10.3390/ijerph17218267

 Weber, K. M., & Keim, H. (2021). Meeting the Needs of Generation Z College
 Students through Out-of-Class Interactions. About Campus, 26(2), 10-16. ht-
 tps://doi.org/10.1177/1086482220971272

 Zapana, E.A., Machaca, J.E.C., García, A.J.M., & Apaza, M.L.P. (2024). In-
 -person and hybrid learning in the training of professionals in higher education.
 An ICT-centric approach. Revista de Gestao Social e Ambiental, 18(4). https://
 doi.org/10.24857/rgsa.v18n4-140

 Zhu, Y. (2023). The Impact of Media on Generation Z and Possible Future So-
 cial Changes. Proceedings of the 2nd International Conference on Interdiscipli-
 nary Humanities and Communication Studies. https://doi.org/10.54254/2753-
 7064/22/20231566




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           213

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                       CAPÍTULO 12

        La gestión educativa como
       elemento transformador e
   innovador: una revisión sistemática
         y análisis bibliométrico
        Educational management as a transformative and innovative element:
                   a systematic review and bibliometric analysis
                             Reynaldo Justo Mendoza Marín
                                 Benedicto Baca Rosado
                              Enma Sofía Reeves Huapaya
                               Daniel Percy Rojas Hurtado
                                   Efrain Parillo Sosa
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-D


 Resumen: La gestión educativa representa ese proceso sistémico con el que es po-
 sible orientar las acciones administrativas-académicas, vinculando la estructura, las
 estrategias, el liderazgo, los sistemas operativos, las capacidades, el recurso huma-
 no y los objetivos de cualquier institución educativa. Para conseguir una verdadera
 transformación e innovación de la educación es necesario que la gestión involucre
 aspectos como la conectividad, el equipamiento tecnológico en las instituciones edu-
 cativas y la implementación de técnicas y métodos de tipo tecnológico, administrati-
 vo y humano. El objetivo planteado consistió en analizar la gestión educativa como
 elemento transformador y de innovación de la práctica administrativa-académica de
 las instituciones de educación. Se llevó a cabo una revisión sistemática y un análisis
 bibliométrico, cuyo proceso de búsqueda se apoyó en la metodología Prisma, la base
 de datos utilizada fue Scopus, el período de tiempo de las publicaciones debía ser
 entre 2014 y 2024, y los estudios debían estar publicados en inglés o en español. Los
 resultados mostraron que el año con mayor producción científica referida al tema fue


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           214

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 el 2023 y el idioma más utilizado en los estudios publicados fue el inglés; además, en
 el análisis bibliométrico realizado en cuanto a la coautoría de países afiliados a auto-
 res destacan China, Reino Unido y los Estados Unidos. Como conclusión, se obtuvo
 que la gestión educativa, para constituirse en un elemento transformador y de inno-
 vación, requiere la presencia de un conjunto consistente y razonable de decisiones
 y acciones de la gerencia educativa; esta, entre otras cosas, debe saber enfrentar los
 desafíos externos e internos, haciendo uso de distintas herramientas que favorezcan
 el funcionamiento del sistema educativo institucional de manera holística.

 Palabras clave: gestión educativa, transformación, innovación, políticas educativas,
 instituciones educativas, técnicas.

 Abstract: Educational management represents that systemic process with which it is
 possible to guide administrative-academic actions, linking the structure, strategies,
 leadership, operating systems, capacities, human resources and objectives of any
 educational institution. In order to achieve true transformation and innovation in
 education, it is necessary for management to involve aspects such as connectivity,
 technological equipment in educational institutions and the implementation of tech-
 nological, administrative and human techniques and methods. The objective was to
 analyze educational management as a transforming and innovative element in the
 administrative-academic practice of educational institutions. A systematic review
 and a bibliometric analysis were carried out, whose search process was supported
 by the Prisma methodology, the database used was Scopus, the time period of the
 publications had to be between 2014 and 2024, and the studies had to be published in
 English or Spanish. The results showed that the year with the highest scientific pro-
 duction referred to the subject was 2023 and the language most used in the published
 studies was English; furthermore, in the bibliometric analysis carried out regarding
 the co-authorship of countries affiliated to authors, China, the United Kingdom and
 the United States stand out. In conclusion, it was found that educational manage-
 ment, in order to become a transforming and innovative element, requires the pre-
 sence of a consistent and reasonable set of decisions and actions of the educational
 management; this, among other things, must know how to face external and internal
 challenges, making use of different tools that favor the functioning of the institutio-
 nal educational system in a holistic manner.

 Keywords: educational management, transformation, innovation, educational poli-
 cies, educational institutions, techniques.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           215

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Introducción

        Actualmente, las instituciones educativas, además de servir para la cons-
 trucción de nuevos saberes y desarrollo personal, se constituyen en organi-
 zaciones bastante complejas de gestionar. Esto ocurre porque los diferentes
 sistemas educativos se encuentran experimentando grandes cambios, los cuales
 requieren de un personal capacitado en el uso de importantes teorías y técnicas
 de gestión para enfrentarlos de manera efectiva. Es decir, la educación es un
 elemento social de suma importancia, motivo por el cual debe contar con per-
 sonal gerencial bien capacitado y experimentado para hacer un adecuado uso
 de los recursos con los cuales cuenta la institución y así conseguir los objetivos
 planteados (Pérez, 2020; Arroyo 2023; Muñoz et al., 2024).
        Ahora bien, en el ámbito educativo, a esta clase de gestión se le ha deno-
 minado “gestión educativa”, la cual es, en palabras de diferentes autores, una
 rama aplicada de la gestión, así como lo son la gestión industrial, la gestión co-
 mercial, la gestión financiera, entre otras. Sin embargo, esta se enfoca y opera
 en instituciones educativas. Y al ser una rama de la gestión, entonces se encarga
 de aplicar las teorías y los principios de esta en la organización educativa, para
 lo cual se necesita considerar los tres recursos más importantes que ofrece este
 ámbito, a saber: los recursos físicos (terreno o sitio, edificio escolar, equipos,
 biblioteca, laboratorio, etc.), los recursos humanos (maestros, estudiantes y
 personal no docente, etc.) y el plan de estudios y las actividades cocurriculares.
 Visto de esta manera, la gestión educativa (GE) es el proceso que orienta los
 procedimientos administrativos y en los cuales se gestionan todos los recur-
 sos mencionados para conseguir los objetivos establecidos por la organización
 educativa (Martínez, 2012; Rico, 2016; Flores-Flores, 2021).
        En consonancia con estas condiciones en la educación, Bush (2011) defi-
 ne la gestión educativa como una función ejecutiva para llevar a cabo políticas
 acordadas; además, identifica que en la gestión en la educación las instituciones



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           216

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 facilitan la formulación de políticas y la transformación organizacional. Esto
 debido a los cambios sociales y económicos generados por la globalización y
 por la velocidad que trae la transición necesaria para llegar a la economía del
 conocimiento (Morales et al. 2023).
        En este sentido, Viveros & Sánchez (2018) aseveran que la GE es el resul-
 tado de reformas y políticas educativas establecidas, las cuales son necesarias
 para que exista un cambio a nivel organizacional en las instituciones, es decir,
 en las distintas áreas que la conforman, a saber: directiva, administrativa-finan-
 ciera, académica, comunitaria y de convivencia; esto sin olvidar los procesos de
 trabajo y sus actividades institucionales. Para conseguir dicha transformación,
 el directivo debe revisar los objetivos, la misión, visión, estructuras, políticas,
 paradigmas, perfiles, talento humano, recursos materiales, los actores externos,
 entre otros, involucrados en la institución. Al respecto, diferentes estudios han
 demostrado que las universidades juegan un papel decisivo en la configuración
 del futuro mundial, pues sirven como catalizadores para el progreso social, la
 innovación y el cambio positivo (Kayyali, 2022; Guernon, 2024).
        La revisión sistemática se planteó para analizar la gestión educativa como
 elemento transformador y de innovación de la práctica administrativa-académi-
 ca de las instituciones de educación. Para ello, se plantearon las preguntas de
 investigación que a continuación se mencionan:
        •¿Quiénes son los autores, países e instituciones más productivos en este
        campo?
        •¿Cuál es la estructura conceptual que los autores revisados manejan so-
        bre la gestión educativa?
        •¿Cuál es el estado general de la investigación sobre la gestión educativa
        como elemento transformador e innovador?




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           217

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Metodología

        Este estudio combinó una revisión sistemática con un análisis bibliomé-
 trico; esto para poder mapear y analizar la literatura que existe acerca de la GE
 como elemento de transformación e innovación.
        Protocolo de estudio
        Para llevar a cabo el protocolo de búsqueda, se hizo uso de la metodolo-
 gía Prisma (Preferred Reporting Items for Systematic reviews and Meta-Analy-
 ses) (Page et al., 2021); además, el proceso en general se dividió en dos pasos.
 En primer lugar, se ejecutó una revisión sistemática, cuyo marco metodológico
 estuvo compuesto por cinco etapas: establecer la pregunta de investigación,
 establecer los criterios de inclusión y exclusión de los estudios, escoger los es-
 tudios, graficar los datos y analizar e interpretar los resultados alcanzados (Sal-
 cido et al., 2021). En el segundo paso se exploraron las tendencias de investiga-
 ción científica utilizando análisis bibliométrico. Esto complementa la revisión
 sistemática, pues se encarga de mapear el conocimiento científico acumulativo
 acerca de la temática analizada.
        Estrategia de búsqueda
        La estrategia de búsqueda comenzó a aplicarse en diciembre de 2023 y
 el análisis finalizó en julio del año 2024. La búsqueda se realizó en la base de
 datos Scopus utilizando la siguiente cadena de términos: TITLE-ABS-KEY
 (((Educational management OR organizational transformation OR educational
 policies) AND (educational institutions OR innovation OR Educational mana-
 gement))). Este proceso permitió identificar publicaciones que reportaron la
 combinación de estas palabras en el título, el resumen y las palabras clave.
        Se escogió Scopus porque tiene la mayor cantidad de publicaciones y sus
 datos provienen de la base de Scimago Journal Rank, que tiene mayor cobertu-
 ra temática, mayor interdisciplinaridad y es de acceso más abierto (Aguiar, et
 al., 2021). Respecto a los criterios de inclusión, la búsqueda estuvo restringida



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           218

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 en cuanto al período de publicación, estableciéndose dicho lapso de tiempo en-
 tre 2014 y 2024. Además, solo se incluyeron artículos de revistas y artículos de
 conferencias publicados en el campo de la educación, documentos en español
 y en inglés. Finalmente, otros tipos de documentos, registros duplicados y es-
 tudios irrelevantes fueron excluidos del análisis.
        Análisis de datos
        La totalidad de los documentos considerados como elegibles y sus res-
 pectivos metadatos se exportaron a formatos de archivo *.ris y *.csv. Para ana-
 lizar las tendencias, se utilizó el software de análisis bibliométrico VOSViewer,
 para lo cual se filtraron los términos incluidos en la visualización del mapeo de
 red de VOSviewer. Los datos de la revisión propuesta se mapearon en Scopus;
 asimismo, incluyó autores, análisis de citas de instituciones, análisis de citas de
 países, entre otros. Se realizaron análisis de palabras clave, análisis de acopla-
 miento bibliográfico de textos y análisis de cocitaciones de coautores.

 Resultados

      La Figura 1 muestra la búsqueda realizada en Scopus, que arrojó 818 es-
 tudios, los cuales se redujeron a n=633 luego de eliminar 155 estudios que se
 encontraban duplicados. En la revisión de títulos y resúmenes, se descartaron
 otros 443 documentos antes del examen de texto completo. La evaluación de
 los artículos de texto completo utilizando los criterios de elegibilidad dio como
 resultado 165 documentos más excluidos. Finalmente, un total de 25 documen-
 tos se incluyeron en esta revisión sistemática y análisis bibliométrico.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           219

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


  Identificación
  Cribado
  Incluidos                 Figura 1. Proceso de selección de los artículos




                                          Nota. Elaboración propia.


 Descripción de los artículos examinados

                   Los 25 estudios examinados son presentados en la Tabla 1 con sus princi-
 pales características referidas a autores, año de publicación, revista, idioma de
 publicación y el tipo de estudio aplicado.




                          Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                  220

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                              Tabla 1. Estudios revisados

      Autor/año              Tipo de estudio                     Revista/idioma
                                                            International Journal of
  Dacholfany et al.
                                  Mixto                    Evaluation and Research in
      (2024)
                                                           Education (IJERE). Inglés
   Soler & Rosser                                         Social and Education History.
                                  Mixto
       (2024)                                                        Español
  Morales-Granados           El enfoque fue              Aibi: Revista de Investigación,
  & Useche-Cogollo           interpretativo y             Administración e Ingeniería.
       (2024)                    cualitativo                        Español
                          Investigación básica,
   Velásquez et al.      de enfoque cuantitativo,      Raiya Academic International LLC.
       (2024)                  de diseño no                         Inglés
                        experimental, transversal.
                          Enfoque cuantitativo,
   Acosta & Finol         básico, con diseño de           Revista de Ciencias Sociales.
      (2024)            campo, no experimental y                    Español
                                transversal
                                                      Environment and Social Psychology.
  Kang et al. (2024)              Mixto
                                                                    Inglés

                                                      Applied Mathematics and Nonlinear
      Xu (2024)             Análisis factorial
                                                               Sciences. Inglés.

                                                      Applied Mathematics and Nonlinear
  Li & Ding (2024)                Mixto
                                                               Sciences. Inglés

                                                      Applied Mathematics and Nonlinear
     Tan (2024).
                                                               Sciences. Inglés

  Valenzuela (2024)       Artículo de reflexión      Ensaio: Aval. Pol. Públ. Educ. Español

                        Cuantitativo, con diseño
  Quispe-Morales et        no experimental,
                                                           Práxis Educativa. Español
      al. (2024)             transversal y
                            correlacional.
                          Análisis documental
                                                        Revista Venezolana de Gerencia.
    Mejia (2023)         de bibliografía teórica y
                                                                    Español
                                 empírica


                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          221

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


   Mohamed et al.           Diseño explicativo
                                                               Sustainability. Inglés
      (2023)                  y descriptivo
                                                           Revista Electrónica Educare
  Chen-Quesada et        Cualitativo, mediante un
                                                          (Educare Electronic Journal).
     al. (2023)          estudio de caso múltiples
                                                                     Español
  Mendoza-Jimenez                                          Journal of Higher Education
                           Revisión sistemática
    et al. (2023)                                          Theory and Practice. Inglés

   Kubitskyi et al.                                        Journal of Curriculum and
                               Cualitativo
      (2023)                                                    Teaching. Inglés

                           Enfoque cualitativo,          Intern. Journal of Profess. Bus.
 Puican et al. (2023)
                          exploratorio y básico.                  Review. Inglés.

                                                         Journal of Applied Science and
     Zhao (2023)                  Mixto
                                                              Engineering. Inglés.

                                                        Revista Venezolana de Gerencia.
 Palacio et al. (2022)       Revisión teórica
                                                                   Español.

                                                         Sapienza: International Journal
 Ávata et al. (2022).             Mixto
                                                      of Interdisciplinary Studies. Español.

 Zavala-Soledispa et
                          Revisión documental          Salud, Ciencia y Tecnología. Inglés
     al. (2022)

                                                            Proceedings of the LACCEI
    Murillo et al.       enfoque cualitativo, con         international Multi-conference
      (2022)              análisis hermenéutico.         for Engineering, Education and
                                                                Technology. Inglés

    Monzón et al.         Enfoque cuantitativo,
                                                     Revista de Ciencias Sociales. Español.
      (2022)                no experimental

                                                      Journal of Higher Education Theory
  Sych et al. (2021       Revisión documental
                                                             and Practice. Inglés.

 Portocarrero-Sierra     Cuantitativa con alcance
                                                       Formación Universitaria. Español.
    et al. (2021)        explicativo y analítico;

                                   Nota. Elaboración propia.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           222

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        La revisión realizada muestra cómo la literatura relacionada con la ges-
 tión educativa presenta una tendencia ascendente (Figura 2). Esta tendencia
 indica un creciente interés por el papel que juega la gestión educativa como
 elemento transformador e innovador en los sistemas educativos hasta 2023, año
 que posee la mayor cantidad de documentos publicados (n =206); no obstante,
 para el 2024 hubo una disminución en las publicaciones (n =43), con un total de
 163 estudios publicados durante ese año.
        De igual manera, se evidenció que, de los 25 documentos revisados, 14
 fueron presentados en inglés, mientras que los 11 restantes fueron publicados
 en español. Este aspecto muestra la relevancia que tiene la gestión educativa
 para la comunidad científica mundial, en especial para naciones como China,
 Estados Unidos y Reino Unido, donde la educación constituye una verdadera
 política de Estado.

                       Figura 2. Producción científica por año




                                   Nota. Elaboración propia.

        Respecto a los autores, países, revistas e instituciones más productivos
 en los estudios sobre la gestión educativa, a continuación se muestran las
 proyecciones arrojadas por la base de datos Scopus. De la totalidad de regis-
 tros encontrados en Scopus, destaca Alfirević, Nikša, investigador de Croacia
 con 7 publicaciones, le siguen Pavičić, Jurica, y Relja, Renata del mismo país
 con 6 publicaciones (Figura 3).


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           223

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


               Figura 3. Autores con mayor número de publicaciones




                                   Nota. Elaboración propia.

        Entre los 65 países que publicaron sobre la gestión educativa, China ha
 publicado la mayor cantidad de investigaciones referidas al tema y, además,
 presenta la mayor cantidad de citas. Asimismo, en cuanto a este tipo de pu-
 blicaciones, Reino Unido se encuentra a la par de China, junto a EE. UU. y a
 algunos países latinoamericanos que comenzaron a interesarse por este tema en
 el ámbito educativo. En la Figura 4 se muestra la red de coautoría de los países
 vinculados con los autores y donde se observa la fuerza total que los enlaces
 presentan; a su vez, se pueden observar las conexiones entre diferentes elemen-
 tos de una red.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           224

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                  Figura 4. Coautoría de países afiliados a autores




                                   Nota. Elaboración propia.


        Ahora bien, las revistas que destacaron fueron, en primer lugar, Applied
 Mathematics and Nonlinear Sciences con 38 publicaciones, seguida de la
 ACM International Conference Proceeding Series con 12 papers publicados,
 la International Journal of Educational Management con 10 publicaciones,
 Educational Management Administration and Leadership con 8 publicacio-
 nes, y finalmente, la Revista Venezolana de Gerencia con 7 publicaciones
 (Figura 5).




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           225

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


              Figura 5. Revistas con mayor volumen de publicaciones




                                   Nota. Elaboración propia.

        Otro aspecto importante fue el análisis de coocurrencia de palabras, el
 cual utilizó palabras clave del autor para conocer el flujo temático entre los
 documentos revisados. En la red, las palabras clave son los nodos; mientras
 sea mayor el tamaño del círculo y su rótulo, la importancia de dicho elemento
 dentro de la red será mayor también, todo ello a partir de su ocurrencia.
        En los documentos revisados prevalecen las palabras educational ma-
 nagement, Students, teaching, curriculum, higher education, educational po-
 licy, learning, information management, etc. En este caso, la red se encuentra
 compuesta por seis clústeres, y de acuerdo a su orden de importancia cada uno
 presenta un color particular: verde, rojo, amarillo, azul, morado y celeste. Se
 resalta que el nodo más grande encontrado es de color verde, que se refiere a
 la palabra clave “gestión educativa”, y se encuentra conectado con los cinco
 clústeres de la red (Figura 6).




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           226

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


       Figura 6. Mapa de red de coocurrencia de palabras clave de autor




                                   Nota. Elaboración propia.

        Este mapa de coocurrencia de palabras clave por cada documento
 referido a la GE encontrado en Scopus presenta una fuerza de enlace total bas-
 tante grande, que se compone de seis grupos. Aparte de la gestión educativa,
 que es el centro de la revisión sistemática y del análisis bibliométrico, se evi-
 dencia la palabra clave “estudiantes”, que se analizó de manera significativa
 en los documentos. Este nodo incluyó términos como curriculum, informática
 educativa, gestores de la información minería de datos, colegios y universida-
 des, sistemas de aprendizaje, desarrollo de invención y estudiantes.

 Discusión

        Para dar respuesta a la segunda y tercera pregunta de investigación plan-
 teadas, la revisión realizada muestra que la gestión educativa es vista como
 un método estratégico con el cual es posible supervisar la totalidad de las eta-
 pas que intervienen en la educación, y cuyo propósito consiste en conseguir
 objetivos específicos. Engloba una serie de actividades para alcanzar dichos


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           227

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 objetivos, a saber: planificación, organización, implementación y control de di-
 versos elementos educativos (Dacholfany et al., 2024). A esta definición, Mo-
 rales-Granado & Useche-Cogollo (2024) agregan que como proceso dinámico
 resulta esencial para que el área académico-administrativa de toda institución
 educativa se fortalezca, para lo cual se requiere un plan estratégico en el cual se
 haga uso de herramientas innovadoras y actualizadas.
        Asimismo, otros estudios ven la GE como el proceso ejecutado por el
 directivo de colegios y universidades, en el cual organizan de manera racional
 el equipo educativo; es decir, saben aprovechar las ventajas del personal hu-
 mano y de los recursos materiales de la institución, así como de los recursos
 financieros. Todo ello les permite utilizar de manera eficiente las diversas con-
 diciones de los colegios y universidades para lograr los objetivos establecidos
 en la gestión educativa (Kubitskyi et al., 2023; Puican et al., 2023; Li & Ding
 2024; Xu 2024).
        Por su parte, Mendoza-Jiménez et al. (2023) consideran que luego de la
 pandemia los distintos sistemas educativos a nivel mundial sufrieron una trans-
 formación total, lo que trajo como consecuencia un problema bastante comple-
 jo respecto a la continuación de la actividad académica de manera remota. Esto
 resultó en una redefinición de los procesos de gestión educativa contextualiza-
 dos en una realidad sociotemporal específica, los cuales debieron ser orientados
 hacia la inclusión de todos los estudiantes de acuerdo a una nueva normalidad
 que demandó a partir de ese momento el desarrollo de diferentes competencias
 y habilidades.
        En este sentido, se evidencia un nuevo elemento de la gestión educativa
 como lo son los entornos virtuales y mixtos, con los cuales el docente pueda
 proporcionar estrategias más acordes a la realidad, que le permitan adquirir
 competencias, destrezas y habilidades tanto a él como a sus estudiantes (Pala-
 cio et al., 2022; Mendoza-Jimenez et al., 2023). En este momento la tecnología
 ofrece diversidad de plataformas digitales que se constituyen en las herramien-
 tas más poderosas con las cuales cuenta la gestión educativa; entre sus bene-

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           228

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 ficios se encuentra que permiten el monitoreo de la totalidad de las áreas que
 conforman los distintos niveles académicos-administrativos, lo cual permite
 tomar decisiones más acertadas en el ámbito educativo. Asimismo, el uso de las
 plataformas digitales permite integrar la totalidad del sistema, así como la ges-
 tión, la enseñanza, la administración, las actividades pedagógicas, etc. (Murillo
 et al., 2022).
        Zhao (2023) señala que en la era del big data, la gestión educativa debe
 integrar la tecnología de la información y propone un proyecto basado en tec-
 nología de minería de datos. Logró establecer mediante el algoritmo del árbol
 de decisión, la agrupación del algoritmo y el algoritmo de regla de asociación
 que mejora la velocidad del algoritmo propuesto y los resultados obtenidos son
 más precisos. La minería de datos se introduce en la gestión de la educación
 para la toma de decisiones, evita el retraso en la gestión al aprender de las expe-
 riencias de otros y agrega nuevos contenidos de investigación hasta la gestión
 estudiantil.
        Asimismo, la creación de un modelo para la agrupación de la gestión edu-
 cativa basado en PDCA (Plan, Do, Check, and Act), junto a la utilización del al-
 goritmo de regresión de mínimos cuadrados parciales y sus pasos de modelado,
 permitió demostrar que, en comparación con el modelo tradicional de gestión
 de la educación, las universidades que aplican el modelo de agrupamiento de la
 gestión de la educación muestran una tendencia invariable en la escala, lo que
 indica que las universidades han invertido lo suficiente en recursos educativos y
 han logrado la eficiencia de escala. La agrupación de la gestión de la educación
 optimiza la eficiencia de la asignación de recursos educativos de las escuelas,
 mejorando así el nivel de gestión educativa y brindando un fundamento teórico
 para estudiar las estrategias innovadoras en la gestión educativa (Tan, 2024).
        En otro orden de ideas, la GE que actualmente se busca involucra la
 aplicación de algunos métodos que permitan alcanzar los objetivos planteados,
 así como conseguir una administración más eficiente de los procesos acadé-



                  Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                          229

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 micos-administrativos. Entre las metodologías que pudiesen implementarse se
 encuentra el neuromanagement, este pretende valorar, considerar y aprovechar
 las actividades cerebrales de cada actor involucrado en la toma de decisiones;
 siendo incluidos entre ellos los docentes y trabajadores, que tienen a su cargo el
 proceso pedagógico y el manejo de su alumnado (Monzón et al., 2022).
        Es decir, el profesorado, además de ser especialista en la materia que
 imparte, requiere contar con una serie de habilidades como la imaginación, la
 creatividad y las habilidades sociales, estas ayudan a que se genere un apropia-
 do escenario de aprendizaje; además, debería poseer liderazgo a nivel neuronal.
 Como instrumento estratégico, el neuromanagement es una excelente herra-
 mienta de gestión (Monzón et al., 2022), pues brinda la posibilidad de apoyar o
 ayudar a los directivos para tomar decisiones más acertadas. Este proceso con-
 siste en la aplicación de todo el cerebro tanto racional como emocionalmente,
 en cada uno de los procesos cerebrales (emociones, sensación y percepción,
 memoria, comunicación, atención y toma de decisiones) (Chávez, 2021).
        Respecto al estado general de los estudios sobre gestión educativa, se
 evidenció un gran volumen de estudios referidos a la temática analizada, los
 cuales dan muestra de la importancia que para la comunidad científica revis-
 te este aspecto. Así, los estudios más recientes acerca de la GE analizan la
 intervención de cada actor educativo, especialmente estudiantes, docentes y
 personal directivo en los diferentes niveles educativos (Palacios et al., 2022;
 Valenzuela, 2024). Sin embargo, otros autores centran su análisis solo en las
 características y habilidades del personal directivo respecto al tipo de liderazgo
 que presentan como elemento clave de la gestión educativa (Monzón et al.,
 2022; Puican et al., 2023).
        Pese a la discrepancia mencionada, los autores coinciden en que la mo-
 dernización de la educación es fundamental, por lo cual se requieren enfoques
 innovadores en la gestión de un centro educativo. La creación e implementa-
 ción de ideas innovadoras es esencial para alcanzar excelentes resultados a nivel
 académico y administrativo. Es en este proceso que se necesita la preparación

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           230

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 del directivo hacia iniciativas innovadoras y nuevos métodos de gestión, pues
 la eficacia de las innovaciones que se introducen depende de la competencia y
 accionar de los gerentes educativos (Palacio et al., 2022; Zavala-Soledispa et
 al. 2022; Li y Ding, 2024; Tan, 2024).

 Conclusiones

        El análisis bibliométrico realizado permitió conocer la evolución y es-
 tado actual de los artículos contenidos en el conjunto de datos y responder las
 preguntas de investigación. Así, los términos más utilizados en los estudios re-
 visados se encuentran relacionados con las palabras de búsqueda planteadas en
 este trabajo. Estas fueron gestión educativa, estudiantes, políticas educativas,
 e-learning, sistemas de aprendizaje, entre otras.
        Asimismo, las publicaciones más recientes revisadas muestran un cre-
 ciente interés por la gestión educativa, alcanzando un pico de mayor producti-
 vidad académica durante el año 2023. El desarrollo de los estudios se enfocó
 en las técnicas y métodos de tipo tecnológico, administrativo y humano que
 pueden aplicarse para alcanzar una verdadera gestión educativa. De allí que
 esta permite que se generen nuevos conocimientos en cada una de las áreas
 que conforman cada institución educativa; motivo por el cual las acciones a
 implementar deberán planificarse y desarrollarse en función de la realidad y el
 desarrollo social de la institución. Todo ello con el propósito de construir un
 sistema educativo basado en enfoques multidisciplinares para formar personas
 que se desenvolverán en la sociedad del conocimiento.

 Referencias
 Acosta, S. F., & Finol, M. R. (2024). Inteligencia artificial como mecanismo
 para mejorar la gestión educativa universitaria. Revista de Ciencias Sociales,
 30(3), 583- 597. 10.31876/rcs.v30i3.42697

 Aguiar, J., Rosales, L., Rey, B., & Martínez, L. (2021). Generalidades de las
 bases de datos de Scopus y WOS en la categoría de las ciencias de la computa-
 ción en el período de 2007-2017. Bibliotecas. Anales de Investigación, 17(2).


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           231

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Arroyo, J. (2023). El diseño de estrategias y tácticas en la planificación es-
 tratégica de la educación. Revista Educación, 47(1), 706-720. https://dx.doi.
 org/10.15517/revedu.v47i1.51984

 Ávata, M., Ponce, F., Cordero, F., & Palacios, F. (2022). Una gestión educativa
 innovadora permite la construcción de procesos de enseñanza inclusivos, de
 calidad y creatividad. Sapienza International Journal of Interdisciplinary Stu-
 dies, 3(2), 310-333. 10.51798/sijis.v3i2.335

 Bush, T. (2007). Educational leadership and management: theory, policy, and
 practice. South African Journal of Education, 27(3), 391-406. https://files.eric.
 ed.gov/fulltext/EJ1150205.pdf

 Chávez, E. (2021). Management decisions through the neuro management in
 the universities of zone 3 of Ecuador. J Adv Pharm Educ Res, 11(3), 88-94. ht-
 tps://doi.org/10.51847/PhndjOgcbf

 Chen-Quesada, E., García-Martínez, J., & Ruiz-Chaves, W. (2023). Gestión
 educativa para la inclusión: Perfil personal y profesional de las personas direc-
 toras de escuelas primarias en Costa Rica. Revista Electrónica Educare (Edu-
 care Electronic Journal), 27(3), 1-20. https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435

 Dacholfany, M., Suseno, N., Syofyan, H., & Fadli, M. (2024). Educational ma-
 nagement in improving the quality of teachers in senior high schools. Interna-
 tional Journal of Evaluation and Research in Education (IJERE), 13(5), 3100-
 3110. 10.11591/ijere.v13i5.29844

 Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características
 propias. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores,
 1(8). https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832

 Guernon, E. (2024). Reviews in Higher Education Publications: New Models
 in Higher Education. International Journal of Reviews, 2(1), 100-124.

 Kang, L., Viriyavejakul, C., & Tuntinakhongul, A. (2024). Innovative tea-
 ching and the education management practice of improving the happiness of
 engineering college students. Environment and Social Psychology, 9(7), 2075.
 10.59429/esp.v9i7.2075

 Kayyali, M. (2022). University Rankings as a tool to fight Diploma Mills. In-
 ternational Journal of Management, Sciences, Innovation, and Technology
 IJMSIT Review Paper, 3(3), 01-02.


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           232

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Kubitskyi, S., Shchokin, R., Fedoruk, O., Horokhivska, T., & Shorobur, I.
 (2023). Management of Higher Education Institutions as a New Tool for the
 Development of Higher Education. Journal of Curriculum and Teaching,
 12(2). 10.5430/jct.v12n2p74

 Li, Y., & Ding, Y. (2024). Research on Informatization Construction of Educa-
 tional Management Innovation Path in Colleges and Universities in the Intelli-
 gent Era. Applied Mathematics and Nonlinear Sciences, 9(1), 1-24. https://doi.
 org/10.2478/amns-2024-1621

 Martínez, L. (2012). Administración educativa (Red Tercer). Red Tercer Milenio.

 Mejia, L. (2023). Condiciones académicas y tecnológicas para la gestión de
 la educación en tiempos de pospandemia. Revista Venezolana de Gerencia,
 28(Edición Especial 10), 1581-1593. https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.e10.43

 Mendoza-Jimenez, H., Vértiz-Osores, R., Meza-Orue, L., & Mercado-Marru-
 fo, C. (2023). Educational Management in Times of Pandemic: A Panoramic
 View in Latin America. Journal of Higher Education Theory and Practice,
 23(7). 10.33423/jhetp.v23i7.6008

 Mohamed, M., Altinay, F., Altinay, Z., Dagli, G., Altinay, M., & Soykurt,
 M. (2023). Validation of Instruments for the Improvement of Interprofessio-
 nal Education through Educational Management: An Internet of Things (Io-
 T)-Based Machine Learning Approach. Sustainability, 15, 16577. https://doi.
 org/10.3390/su152416577

 Monzón, A. S., Illa-Sihuincha, G. P., Ruiz, R. E., & Candia, M. A. (2022). Neu-
 romanagement y responsabilidad social: Factores clave en la gestión educativa
 universitaria. Revista de Ciencias Sociales, 28(Especial 5), 135-144.

 Morales, L., Vázquez, J., Posadas, R., & Cáceres, M. (2023). Influencia de las
 políticas públicas en la transformación organizacional de la universidad públi-
 ca mexicana. El caso de la UAEH. Revista Estudios de Políticas Públicas, 9(1),
 44-63. https://dx.doi.org/10.5354/0719-6296.2023.67291

 Morales-Granados, M., & Useche-Cogollo, L. (2024). Hacia una gestión edu-
 cativa integral desde la teoría de la complejidad: Jornadas educativas regula-
 res y extendidas. Aibi: Revista de Investigación, Administración e Ingeniería,
 12(2), 123-133. 10.15649/2346030X.3815



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           233

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Muñoz, L., Sánchez, F., Muñoz, A., & Martínez, C. (2024). Innovación en la
 gerencia educativa y su influencia en la calidad del proceso enseñanza-apren-
 dizaje. Revista Social Fronteriza, 4(5), e45440. https://doi.org/10.59814/reso-
 fro.2024.4(5)440

 Murillo, S., Salas, J., Rodríguez, E., y Guarnizo, C. (2022, 8 al 22 de julio).
 Beneficios de una Plataforma Colaborativa para la Gestión Educativa. Labo-
 ratorios de la Facultad de Ingeniería, Fundación Universitaria Cafam. 20th
 LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Te-
 chnology: “Education, Research and Leadership in Post-pandemic Enginee-
 ring: Resilient, Inclusive and Sustainable Actions”, Hybrid Event, Boca Raton,
 Florida- USA

 Page, M., McKenzie, J., Bossuyt, P., Boutron, I., Hoffmann, T., Mulrow,
 C., Shamseer, L., Tetzlaff, J., Akl, E., Brennan, S., Chou, R., Glanville, J.,
 Grimshaw, J., Hróbjartsson, A., Lalu, M., Li, T., Loder, E., Mayo-Wilson, E.
 (2021). Declaración PRISMA 2020: una guía actualizada para la publicación
 de revisiones sistemáticas. Revista Española de Cardiología, 74(9), 790-799.
 https://doi.org/10.1016/j.recesp.2021.06.016.

 Palacio, L., Curiel, R., & Peñaranda, K. (2022). Innovación en la gestión edu-
 cativa: actores y procesos. Revista Venezolana de Gerencia, 27(Especial 8),
 1476-1490. https://doi. org/10.52080/rvgluz.27.8.47

 Pérez, N. (2020). Gerencia educativa: Transformación e innovación. Revista
 EDUCARE-UPEL-IPB-Segunda Nueva Etapa 2.0, 24(2), 273-292. https://doi.
 org/10.46498/reduipb.v24i2.1330

 Portocarrero-Sierra, L., Restrepo-Morales, J., Valencia-Cárdenas, M., & Cal-
 derón-Vera, L. (2021). Gestión educativa para la sostenibilidad académica en
 Colombia. Formación Universitaria, 14(5), 107-118. http://dx.doi.org/10.4067/
 S0718-50062021000500107

 Puican, V., Gomez, A., Rimapa, L., Salvador, C., Espinoza, L., & Hernandez,
 O. (2023). Pedagogical Leadership in the Educational Management of Peru-
 vian Educational Institutions. Intern. Journal of Profess. Bus. Review, 8(4),
 e015480, 1-17. https://doi.org/10.26668/businessreview/2023.v8i4.1548

 Quispe-Morales, R., Huauya, P., & Huamán, A. (2024). Gestión educativa
 y satisfacción laboral docente en instituciones educativas de la región Aya-
 cucho, Perú. Práxis Educativa, Ponta Grossa, 19, 1-17. 10.5212/PraxEdu-
 c.v.19.22834.038


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           234

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Rico, A. D. (2016) La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación
 docente en la educación superior en Colombia. Sophia, 12(1), 55-70. http://
 www.scielo.org.co/pdf/sph/v12n1/v12n1a04.pdf

 Salcido, R., Vargas, T., Medina, V., Ramírez, A., García, S., Briseño, A., &
 Jiménez, J. (2021). Revisión sistemática: el más alto nivel de evidencia. Ortho-
 tips, 17(4), 217-221. https://dx.doi.org/10.35366/102220

 Soler, S. & Rosser, P. (2024). Between Theory and Practice: A Multifaceted
 Analysis of Educational Management and Hygienism during the First Third of
 the 20th Century. Social and Education History, 13(2), 97-119 http://dx.doi.
 org/10.17583/hse.14175

 Sych, T., Diegtiar, A., Lozynska, T., Lopushynskyi, I., & Vovk, S. (2021). Areas
 of Improvement of Organization and Research of Educational Management
 Problems. Journal of Higher Education Theory and Practice, 21(15), 8-15.
 https://doi.org/10.33423/jhetp.v21i15.4887

 Tan, B. (2024). Value, Dilemmas and Innovative Strategies of Educational Ma-
 nagement Clustering in the Internet Era. Applied Mathematics and Nonlinear
 Sciences, 9(1), 1-16. https://doi.org/10.2478/amns-2024-1127

 Valenzuela, C. (2024). Políticas gerencialistas en la gestión educativa en un
 contexto de cuasimercado educativo: ¿gestionar el cambio o cambiar la ges-
 tión? Ensaio: Aval. Pol. Públ. Educ., Rio de Janeiro, 32(123), 1-19. https://doi.
 org/10.1590/S0104-40362024003204180

 Velásquez, F., Alvarado, H., Guardia, S., Allpas, J., Arévalo, J., Pimentel, K., &
 Guerrero, M. (2024). Educational Management from the Constructivist Pers-
 pective to Improve Teaching Performance in Educational Institutions. Raiya
 Academic International LLC, 8.1(S2). 10.70082/esiculture.vi.956

 Xu, L. (2024). Study on the Role of Public Sector Human Resource Manage-
 ment in Educational Management Reforms. Applied Mathematics and Nonli-
 near Sciences, 9(1), 1-13. 10.2478/amns-2024-1584

  Zavala-Soledispa, B. E., Soledispa-Cañarte, B. J., Soledispa-Cañarte, P. A.,
 Sarmiento Tomalá, G. M., & Corte, A. (2022). Educational management as a
 driver of scientific and technological research: New horizons for innovation.
 Salud, Ciencia y Tecnología, 2, 165. https://doi. org/10.56294/saludcyt2022165

 Zhao, H. (2023). Research On Construction Of Educational Management Mo-
 del Based On Data Mining Technology. Journal of Applied Science and Engi-
 neering, 26(5), 613-621. http://dx.doi.org/10.6180/jase.202305_26(5).0004

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           235

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




                       CAPÍTULO 13

       Impacto de la interacción entre
         la gestión administrativa y el
          desarrollo de proyectos de
        innovación a nivel universitArio
          Impact of the interaction between administrative management and
            the development of innovation projects at the university level
                                   Gilmer Lazo Chucos
                              Bernabe Teodoro Vila Hinojo
                              Delia Jessica Astete Medrano
                             Nelson Demetrio Mendo Chávez
                             Herlinda Melissa Aguirre López
                            Doi: 10.48209/978-65-5417-382-E


 Resumen: En la actualidad, la interacción entre la gestión administrativa y el
 desarrollo de la innovación en las universidades es un tema crucial, debido a lo fun-
 damental que resulta para enfrentar los desafíos de la educación superior. En tal
 sentido, el objetivo del presente estudio es analizar el impacto de dicha interacción
 en el contexto universitario. Para ello, se realizó una revisión sistemática utilizando
 el método Prisma, en la cual se incluyeron estudios que abordaban tanto la gestión
 como la innovación en universidades. Para ello, como criterios de inclusión se consi-
 deraron publicaciones realizadas entre 2019 y 2024 en revistas científicas revisadas
 por pares; por otro lado, se excluyeron aquellos estudios que no integraban ambas
 variables de forma conjunta o que se enfocan en niveles educativos distintos al uni-
 versitario. De igual forma, las bases de datos consultadas fueron Scielo, WOS y
 Scopus, de donde fueron seleccionados 14 estudios que cumplieron con los criterios
 de selección. Los resultados destacaron que una gestión administrativa efectiva, que


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           236

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 integre liderazgo transformacional y estructuras organizativas adecuadas, favorece la
 innovación continua en las instituciones, donde factores como la gestión de calidad
 total y la disponibilidad de recursos fueron identificados como elementos claves para
 la mejora del rendimiento organizacional. Se concluyó que la gestión administrativa
 adecuada es el resultado de elementos cuya efectividad real se logra cuando hay ali-
 neación de diferentes factores y que, a su vez, pueden fortalecer la innovación y vi-
 ceversa, haciendo que las universidades logren un mejor desarrollo en sus entornos.

 Palabras clave:        gestión    administrativa,    proyecto,    innovación,     liderazgo,
 universidad.

 Abstract: Currently, the interaction between administrative management and the de-
 velopment of innovation in universities is a crucial issue, due to its importance in
 facing the challenges of higher education. In this sense, the objective of this study
 is to analyze the impact of this interaction in the university context. To this end, a
 systematic review was carried out using the Prisma method, which included studies
 that addressed both management and innovation in universities. For this purpose, as
 inclusion criteria, publications made between 2019 and 2024 in peer-reviewed scien-
 tific journals were considered; on the other hand, those studies that did not integrate
 both variables jointly or that focus on educational levels other than university were
 excluded. Similarly, the databases consulted were Scielo, WOS and Scopus, from
 which 14 studies that met the selection criteria were selected. The results highli-
 ghted that effective administrative management, which integrates transformational
 leadership and adequate organizational structures, favors continuous innovation in
 institutions, where factors such as total quality management and the availability of
 resources were identified as key elements for the improvement of organizational per-
 formance. It was concluded that proper administrative management is the result of
 elements whose real effectiveness is achieved when there is alignment of different
 factors and that, in turn, can strengthen innovation and vice versa, making universi-
 ties achieve better development in their environments.

 Keywords: Administrative            management,       project,   innovation,     leadership,
 university.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           237

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Introducción

        La relación entre la gestión administrativa y el desarrollo de proyectos
 de innovación en el ámbito universitario ha cobrado una relevancia creciente
 en la educación superior, lo que exige la adopción de enfoques metodológicos
 sólidos y principios bien fundamentados (Sychenko et al., 2021). En este con-
 texto, las universidades se enfrentan a desafíos como la digitalización y la ne-
 cesidad de adaptarse a un mercado laboral en constante transformación, por lo
 que una gestión efectiva se convierte en un pilar clave para impulsar la innova-
 ción (Strielkowski et al., 2022). En este sentido, estudios recientes evidencian
 que las instituciones que implementan estrategias de gestión adecuadas no solo
 optimizan su eficiencia operativa, sino que también potencian su capacidad de
 innovación, favoreciendo así la creación de entornos más dinámicos y enrique-
 cedores (Ferreras et al., 2021).
        De igual forma, entre las dificultades de gestión para propiciar la in-
 novación, destaca la falta de alineación entre las estrategias administrativas
 y las metas de innovación, así como la frecuente resistencia al cambio que
 prevalece en las instituciones educativas (Veiga et al., 2019). Igualmente, la
 adecuada gestión de los conflictos que surgen en torno a los proyectos de in-
 novación es clave para garantizar no solo su ejecución exitosa, sino también
 su contribución al desarrollo institucional (Hutapea & Antonius, 2023). Así,
 una administración proactiva puede fomentar la creación de un entorno de in-
 novación favorable, que promueva el progreso tanto de los estudiantes como
 del cuerpo docente, favoreciendo el crecimiento académico y organizacional
 (Thang & Tuyen, 2023).
        Por otro lado, se ha encontrado evidencia sobre la efectividad de la ges-
 tión con un impacto directo que trasciende las competencias innovadoras de los
 estudiantes, lo que sugiere que optimizar los procesos administrativos podría
 aumentar significativamente la capacidad de innovación de estos (Ferreras et
 al., 2021). Por lo tanto, el tipo de administración es importante para apoyar


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           238

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 activamente la relación entre la gestión administrativa y los programas de in-
 novación (Cai et al., 2020). A ello se suma el papel de la inteligencia artificial,
 ya que se ha podido demostrar cómo en la gestión, la incorporación de innova-
 ciones basada en tecnologías mejora tanto la eficiencia como la efectividad en
 los procesos académicos (Thang & Tuyen, 2023).
        En este sentido, a pesar de los avances recientes, persiste una notable ca-
 rencia en la literatura acerca de cómo las universidades pueden maximizar la si-
 nergia entre la gestión administrativa y la promoción de proyectos innovadores.
 Esto se debe a que gran parte de los estudios se centran en analizar de manera
 separada la gestión o la innovación, sin ofrecer una visión holística sobre la
 complementariedad de ambos elementos y su efecto en el contexto universita-
 rio. Por lo tanto, la pregunta de estudio que se plantea es: ¿cuál es el impacto
 de la interacción entre la gestión administrativa y el desarrollo de proyectos de
 innovación a nivel universitario? Esta pregunta busca explorar las dinámicas
 que subyacen a esta interacción y cómo pueden ser aprovechadas para mejorar
 tanto la gestión como la innovación en las instituciones de educación superior.

 Método

        El presente estudio se desarrolló a través de una revisión sistemática
 con el método Prisma. El objetivo fue describir el impacto de la interacción
 entre la gestión administrativa en el desarrollo de proyectos de innovación
 a nivel universitario, para lo cual se desarrollaron diferentes etapas que in-
 cluyeron definir los criterios de inclusión y exclusión (Tabla 1), las estrategias
 de búsqueda, con sus palabras claves y operadores booleanos incorporados,
 también los procesos de identificación cribado, elegibilidad y selección final.




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           239

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


                  Tabla 1. Criterios de selección de publicaciones

           Criterios de inclusión                          Criterios de exclusión

                                             • Publicaciones de congresos y libros.
 • Publicaciones realizadas desde el 2019 al
                                             • Realizados en centros de educación básica,
 12 de octubre de 2024
                                             secundaria, especial u otros no universitarios.
 • Publicaciones resultado de investigacio-
                                             • Que abordan nociones específicas de la
 nes
                                             gestión, pero no en su totalidad.
 • Estudios realizados en el contexto
                                             • Artículos a los que se pueda acceder por
 universitario
                                             ser de paga.

                                    Nota. Elaboración propia

        Las bases de datos empleadas para la búsqueda fueron Scopus, WOS y
 Scielo, ya que se consideran las de mejor reputación científica, y las que po-
 seen un mayor número de publicaciones relevantes en el ámbito de la gestión
 y la innovación en contextos universitarios. Para las ecuaciones de búsqueda
 se usaron ((administrative management)) OR ((administrative) OR (manage-
 ment)) AND (innovation) AND (university).
        Luego, las combinaciones de búsqueda utilizadas para Scopus fueron
 TITLE (((administrative AND management)) OR ((administrative) OR (mana-
 gement)) AND (innovation) AND (university)) AND PUBYEAR > 2018 AND
 PUBYEAR < 2025 AND (LIMIT-TO (DOCTYPE, “ar”)) AND (LIMIT-TO
 (PUBSTAGE, “final”)). Para WOS se usaron ((administrative management))
 OR ((administrative) OR (management)) AND (innovation) AND (universi-
 ty), desde el 2019, artículos de investigación. y en el caso de Scielo (Gestión
 administrativa) AND (innovación).
        El proceso de selección de artículos, siguiendo el método Prisma, comen-
 zó con la fase de identificación, donde se recopilaron un total de 310 artículos
 de tres bases de datos relevantes: Scielo (N = 29), WOS (N = 210) y Scopus
 (N = 71). De estos, 259 artículos fueron excluidos porque no se referían espe-
 cíficamente a la gestión e innovación en el contexto universitario, dejando 51
 artículos para ser considerados en la siguiente etapa. En la fase de cribado, se


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           240

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 eliminan duplicados (N = 8), artículos a los que no se pudo acceder por ser de
 paga (N = 8) y aquellos que no eran investigaciones originales (N = 4), resul-
 tando en 31 artículos elegibles.
        Durante la fase de elegibilidad, los 31 artículos fueron examinados más
 a fondo y 17 de ellos fueron excluidos por no cumplir con los criterios espe-
 cíficos: 5 solo abordaban componentes muy específicos de la gestión, como el
 liderazgo, y 12 no mostraban una interacción significativa entre la gestión y la
 innovación con impacto en la universidad. Finalmente, en la fase de inclusión,
 14 artículos fueron seleccionados para la revisión, ya que cumplían con los
 criterios establecidos para analizar la interacción entre la gestión y la innova-
 ción en el ámbito universitario. Este proceso garantiza una selección rigurosa
 y transparente, característica del método Prisma. Todo este proceso se puede
 observar en la Figura 1.

                  Figura 1. Proceso de selección de publicaciones




                                   Nota. Elaboración propia



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           241

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Aplicando de manera exhaustiva criterios de inclusión y exclusión, se
 pudo identificar con precisión las publicaciones pertinentes, descartando
 aquellas que no cumplían con los requisitos establecidos. Este enfoque no solo
 facilitó la recopilación de estudios relevantes, sino que también aseguró una
 base sólida y consistente para analizar la interacción entre la gestión adminis-
 trativa y la innovación en el contexto universitario, proporcionando una plata-
 forma robusta para los hallazgos del estudio.

 Resultados

        A continuación, se muestran las características generales de las publica-
 ciones seleccionadas en la Tabla 2, luego del proceso de selección general de
 los artículos. Destacan aspectos como los autores con sus años de publicación,
 los títulos de las investigaciones, los países donde se realizaron, los métodos
 empleados, las revistas y base de datos respectivas, también los resultados.

       Tabla 2. Características generales de las publicaciones seleccionadas

                                                                   Revista/
 N.º      Autor             Título          País      Método        Base          Resultados
                                                                   de datos
                                                                                La innovación se
                                                                                 puede ver limi-
                        Habilitadores
                                                                                tada debido a la
                       da inovação em               Cualitativo-    Gestão e
         Lacerda                                                               falta de elementos
  1                    uma instituição     Brasil   -Estudio de    Sociedade
         (2019)                                                                 organizacionales
                      pública de ensino                caso         (Scielo)
                                                                                y de gestión que
                           superior
                                                                               favorezcan su de-
                                                                               sarrollo continuo.
                         A managerial                                         La estructura ins-
                        perspective on                                         titucional es uno
                       institutions’ ad-                          Journal of     de los factores
                                                   Cuantitativo-
                       ministration rea-                         Research on más determinan-
        Bokolo et                                  Descriptivo
  2                    diness to diffuse   Malasia                Technology tes para preparar a
        al. (2020)                                  no experi-
                       blended learning                          in Education la administración
                                                     mental
                        in higher edu-                             (Scopus)    en la implemen-
                       cation: Concept                                        tación de innova-
                        and evidence.                                                ciones.



                     Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                        242

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                                          La gestión de
                    Effects of In-                                       calidad total y
                   novation, Total                                     las estrategias de
                  Quality Manage-                         Frontiers in   internacionali-
                                            Cuantitativo-
       Texeira et ment, and Inter-                         Psycholo-    zación mejoran
                                             Explicativa
  3       al.      nationalization Portugal               gy (Scopus significativamente
                                             no experi-
        (2022)     on Organizatio-                         y Web of       el desempeño
                                               mental
                  nal Performance                          Science)    organizacional en
                  of Higher Educa-                                      instituciones de
                  tion Institutions.                                    educación supe-
                                                                               rior.

                                                                                    El liderazgo
                                                                                 transformacional
                      Factors influen-                                           influye de forma
                                                   Cuantitativo-   The Lear-
       Asiedu et      cing innovation                                              favorable en el
                                                   Descriptivo      ning Or-
  4    al. (2020)      performance in     Ghana                                    desempeño de
                                                    no experi-     ganization
                      higher education                                           la innovación en
                                                     mental         (Scopus)
                        institutions.                                             instituciones de
                                                                                  educación supe-
                                                                                         rior.

                                                                                La gestión de ca-
                       Innovation ca-
                                                                                lidad total impac-
                      pabilities in the
                                                                   Frontiers in ta positivamente
                         convergence
                                                                   Psychology en las capacidades
       Wu & Gu         trend of higher             Cuantitativo-
  5                                       China                     (Scopus       de innovación,
        (2022)         education from               Explicativa
                                                                    y Web of     vinculando pro-
                       the perspective
                                                                    Science)    cesos clave como
                      of quality mana-
                                                                                la admisión y los
                           gement
                                                                                    exámenes.

                                                                                   El octágono de
                                                                   Internatio-   innovación mues-
                   Innovative uni-                                 nal Journal      tra mejoras en
       Monticelli                                  Cualitativo-
                  versity: evidence                                 of Educa-     procesos y per-
  6      et al.                           Brasil    estudio de
                   from university                                 tional Ma-     sonas, pero con
        (2024)                                         caso
                     management                                     nagement       limitaciones en
                                                                    (Scopus)     estructura y cultu-
                                                                                 ra organizacional.



                    Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                            243

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                                                     Existe una corre-
                       Potencial de in-                                             lación significati-
                       novación y ges-               Cuantitativo-                  va entre el poten-
        Oseda et
                      tión institucional             Correlacional      Sophia      cial de innovación
  7        al.                              Perú
                       de la Universi-                no experi-       (Scielo)       y la gestión ins-
         (2020)
                      dad Nacional de                   mental                       titucional en una
                         Cañete-Perú                                                  universidad pe-
                                                                                           ruana.


                                                                                   La creatividad,
                         Innovación,                                             innovación y em-
                        creatividad y                                            prendimiento son
                                                                     Revista En-
                      emprendimiento                                             fundamentales en
         Piñeiro                           Costa     Cualitativa,    foques Edu-
  8                   en la gestión ad-                                           la gestión admi-
         (2023)                            Rica      exploratoria     cacionales
                      ministrativa: una                                          nistrativa efectiva,
                                                                       (Scielo)
                       experiencia de                                             lo cual favorece
                        investigación                                             el trabajo coope-
                                                                                        rativo.

                                                                           Las áreas de lide-
                                                                            razgo y gestión
                      A framework for                          Learning
                                                                            centradas en re-
                      managing inno-                           and Tea-
                                                 Cualitativa-              cursos humanos y
                      vation in higher Emiratos                 ching in
        Kenesha                                  -Estudio de               estructura fueron
  9                    education: les-  Árabes                Higher Edu-
         (2021)                                 caso etnográ-              efectivas, aunque
                      sons learnt from Unidos                 cation: Gulf
                                                     fico                   el marco simbó-
                       the UAE iPad                           Perspectives
                                                                           lico asociado a la
                          initiative                           (Scopus)
                                                                           cultura fue menos
                                                                               influyente.


                                                                                     El apoyo geren-
                                                                                    cial y una infraes-
                      Diffusion of in-                               Australasian
                                                                                   tructura sólida
        Currie et      novation in an                Cualitativa-     Journal of
                                           Austra-                               son claves para la
  10       al.        Australian engi-               -Estudio de     Engineering
                                             lia                                  implementación
         (2021)       neering school.                   caso          Education
                                                                                 exitosa de innova-
                                                                       (Scopus)
                                                                                  ciones en la edu-
                                                                                  cación superior.




                    Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                               244

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



                                                                                Los modelos de
                    Innovations in an                                          gobernanza inno-
                     institutionalized                            Higher Edu- vadores pueden
        Ma y Cai    higher education                 Cualitativa- cation (Sco- ser exitosos pese
  11                                       China
         (2021)      system: the role                Exploratorio pus y Web    a los desafíos de
                       of embedded                                of Science)   compatibilidad
                          agency                                                con las normas
                                                                                institucionales.

                 Impact of total
                                                                                 La integración
                quality manage-
                                                                   Operational de la gestión de
                 ment practices
                                                                   Research in calidad total y la
                  on the trans-
       Mohammad                                                    Engineering innovación puede
                  formation to            Palesti-   Cuantitativo-
  12     et al.                                                     Sciences:      mejorar el
                entrepreneurial             na        Explicativo
        (2023)                                                     Theory and     rendimiento
                 universities in
                                                                   Applications  organizacional
                  palestine: the
                                                                    (Scopus)    en universidades
                moderating role
                                                                                   palestinas.
                 of innovation.

                                                                                   El desarrollo
                     Management of                                                de actividades
                     University Inno-                               Internatio-  innovadoras en
       Shakirova
                     vation Potential                               nal Journal universidades de-
         et al.                           Kazajs-    Cualitativo
  13                  in the Modern                                on Emerging pende de un siste-
        (2019)                             tán       explicativo
                      Reality of Ka-                               Technologies ma de evaluación
                         zakhstan.                                   (Scopus)   sólido y de cola-
                                                                                 boración con el
                                                                                 sector privado.

                     Evaluating the                                               El enfoque de
                    Quality Manage-                                              procesos es más
                                                                   Internatio-
                    ment of Innova-                                              eficaz que el es-
       Dubrovin                                                    nal Journal
                    tion in the Kazan                Cualitativo                tructural-funcio-
  14      et al.                           Rusia                  on Emerging
                     Federal Univer-                 Exploratorio              nal para evaluar la
         (2019)                                                   Technologies
                     sity: The Socio-                                          calidad de la ges-
                                                                    (Scopus)
                    logical Research                                           tión de proyectos
                          Results.                                               de innovación.

                                        Nota. Elaboración propia



                   Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           245

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


       Por otro lado, la Tabla 3 presenta la clasificación de varias revistas aca-
 démicas según las bases de datos en las que están indexadas. Se destacó que
 la mayoría pertenece a Scopus (78 %), aunque muchas de las revistas se en-
 cuentran tanto en Scopus como en Web of Science (21 %). Asimismo, se
 observa la presencia menor de algunas revistas regionales, como Gestão e
 Sociedade y Revista Enfoques Educacionales, indexadas en Scielo (21 %),
 las cuales poseen un enfoque latinoamericano.

 Tabla 3. Relación de revistas de acuerdo a las bases de datos que pertenecen

                                                                           Web of
 N.°                           Revista                           Scopus               Scielo
                                                                           Science
                         Gestão e Sociedade
  1

  2       Journal of Research on Technology in Education
                       Frontiers in Psychology
  3

                     The Learning Organization
  4

                       Frontiers in Psychology
  5

  6      International Journal of Educational Management
                               Sophia
  7

                   Revista enfoques educacionales
  8

            Learning and Teaching in Higher Education:
  9
                        Gulf Perspectives
  10      Australasian Journal of Engineering Education
                          Higher Education
  11

          Operational Research in Engineering Sciences:
  12
                    Theory and Applications
  13      International Journal on Emerging Technologies
  14      International Journal on Emerging Technologies

                                   Nota. Elaboración propia



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           246

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


          En mención a la distribución de publicaciones seleccionadas de acuerdo
 al país, se evidenció una notable diversidad de origen en cuanto a las contribu-
 ciones académicas a nivel internacional, particularmente en Brasil y China, que
 destacan como los países con mayor número de publicaciones, con dos estudios
 cada uno. Los demás países aportaron solo una publicación. En tal sentido, la
 distribución geográfica, que abarca América del Sur, Asia, África y Europa,
 evidencia un enfoque global en la investigación, con una mayor representación
 en América del Sur y Asia, lo que subraya el carácter internacional y diverso
 del estudio, como se puede ver en la Tabla 4.

    Tabla 4. Distribución de publicaciones seleccionadas de acuerdo al país

    N.º                           País                             N.º de publicaciones
     1                           Brasil                                      2
     2                           China                                       2
     3                          Malasia                                      1
     4                          Portugal                                     1
     5                         Sudáfrica                                     1
     6                            Perú                                       1
     7                         Costa Rica                                    1
     8                 Emiratos Árabes Unidos                                1
     9                         Australia                                     1
     10                        Palestina                                     1
     11                        Kazajstán                                     1
     12                          Rusia                                       1
                                   Nota. Elaboración propia


          De acuerdo al análisis de las publicaciones, pese a la gran heterogenei-
 dad tanto en el origen de las publicaciones como de la base de datos utilizadas,
 además de los aspectos relevantes como la metodología aplicada y el año de
 publicación, fue posible hallar ciertas coincidencias como la interacción entre
 la gestión administrativa y el desarrollo de proyectos de innovación que parece
 tener impacto a nivel universitario.



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           247

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 Discusión

        La gestión administrativa desempeña un papel crucial en el impulso de
 la innovación dentro de las universidades, en medio de factores que resultan
 clave, como el liderazgo transformacional, una estructura institucional bien de-
 finida, el respaldo adecuado de recursos y la implementación de estrategias de
 gestión de calidad total. Estos elementos tienen influencia significativa en la
 capacidad de innovación de las instituciones de educación superior. Con los
 hallazgos obtenidos, fue posible establecer dos categorías de estudio: las con-
 diciones estructurales y el liderazgo.
        Condiciones estructurales
        Se encontró que las condiciones estructurales son fundamentales para
 facilitar la implementación de innovaciones dentro de las instituciones univer-
 sitarias, lo cual refuerza la idea de que, sin una estructura sólida, los esfuerzos
 innovadores pueden verse limitados en su ejecución (Bokolo et al., 2020). Asi-
 mismo, la gestión de calidad total (TQM) ha mostrado tener un efecto positivo
 en las capacidades innovadoras de las universidades, especialmente en pro-
 cesos clave como la admisión. También la innovación muestra capacidad de
 efecto y relación con elementos claves como los exámenes en los sistemas de
 evaluación, así como con los procesos de colocación en el contexto laboral (Wu
 & Gu, 2022).
        Por otro lado, un análisis mediante el octágono de innovación evidenció
 un incremento en los índices relacionados con procesos, personas y liderazgo,
 mientras que se detectó una disminución en los componentes de estructura y
 cultura organizacional. Esto pone de relieve la necesidad de fortalecer la ges-
 tión de estos elementos para garantizar una innovación sostenible a lo largo
 del tiempo (Monticelli et al., 2024). Del mismo modo, se ha establecido una
 correlación significativa entre el potencial innovador y la gestión institucional,
 lo cual subraya que una administración interna sólida es fundamental para im-
 pulsar y mantener la capacidad innovadora (Oseda et al., 2020).


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           248

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


        Además, la implementación de nuevas iniciativas en la educación supe-
 rior presenta desafíos considerables, debido a la sobrecarga de trabajo del per-
 sonal y a su independencia profesional. En tal sentido, la teoría de la difusión
 de la innovación indica que el respaldo de la alta gerencia, junto con la creación
 de redes de apoyo y una infraestructura institucional sólida, son factores esen-
 ciales para que las innovaciones se consoliden y prosperen (Currie et al., 2021).
 En lo que respecta a la gobernanza universitaria, los modelos disruptivos de
 innovación también encuentran obstáculos, especialmente cuando las norma-
 tivas institucionales no se alinean con las estrategias emergentes, resaltando la
 necesidad de un adecuado liderazgo (Ma & Cai, 2021).
        De igual forma, en el contexto de las universidades, la integración de
 la gestión de calidad total junto con la innovación puede traer efectos positi-
 vos, destacando la adopción de enfoques de gestión más eficaces, los cuales
 producen mejores resultados (Mohammad et al., 2023). Las estrategias de in-
 novación, combinadas con dimensiones como la gestión de calidad total y las
 políticas de internacionalización, han demostrado ser claves para mejorar el
 desempeño organizacional, lo que refuerza la importancia de integrar la inno-
 vación con estructuras organizativas sólidas (Texeira et al., 2022).
        Todo lo anterior resalta que, sin estas bases, la innovación puede perma-
 necer como un esfuerzo aislado y no convertirse en una práctica instituciona-
 lizada. En este contexto, la institucionalización suele tener limitaciones como
 la falta de elementos facilitadores claves como la gestión de proyectos, los
 recursos disponibles para la innovación y la presencia de voces inductoras de
 cambio (Lacerda, 2019).
        Liderazgo en la gestión
        Es importante contar con una infraestructura institucional bien estableci-
 da, combinada con prácticas de gestión de calidad robustas y un liderazgo efec-
 tivo, para estimular y sostener la innovación dentro de las instituciones de edu-
 cación superior (Shakirova et al., 2019; Dubrovin et al., 2019); en ese aspecto,



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           249

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 el liderazgo es un pilar fundamental tanto en la gestión como para alcanzar
 avances significativos, por lo que es necesario contar con ciertas condiciones
 estructurales y recursos, ya que un liderazgo adecuado puede estimular impor-
 tantes iniciativas de innovación. Ello se debe a que, a través de la motivación,
 logra alcanzar metas innovadoras y ambiciosas, así como un mejor desempeño
 general de la institución (Asiedu et al., 2020).
        Finalmente, si bien los esfuerzos de liderazgo y gestión se pueden cen-
 trar en los recursos humanos y los marcos estructurales y políticos, el marco
 simbólico puede tener un impacto menor. Esto revela una limitación en algunas
 áreas de la gestión para fomentar la innovación de manera eficaz, sobre todo
 en aspectos relacionados con la cultura (Kenesha & Sy, 2021). Es importante
 destacar la importancia de la promoción de técnicas didácticas que estimulen la
 creatividad, el emprendimiento y el trabajo en equipo, por lo que la conviven-
 cia interdisciplinaria y el diálogo constante emergen como factores esenciales
 para crear un ambiente colaborativo que potencie tanto la innovación como el
 disfrute en el trabajo grupal (Piñeiro, 2023).

 Conclusiones

        Se destaca que la gestión administrativa tiene efectos importantes, pues
 interactúa con el desarrollo de proyectos de innovación, cuando se logra una
 gobernanza que logra superar los obstáculos estructurales y culturales que fre-
 cuentemente dificultan la adopción de innovaciones en las universidades. La
 integración de estas variables es crucial no solo para que la innovación ocurra,
 sino para garantizar que se convierta en una práctica continua y efectiva en lu-
 gar de un esfuerzo certero.
        De igual manera, los resultados sugieren que, aunque el liderazgo trans-
 formacional y las estrategias de gestión son vitales, es la adaptación de la es-
 tructura lo que asegura un contexto propicio para la innovación (Asiedu et al.,
 2020; Texeira et al., 2022; Piñeiro, 2023; Kenesha & Sy, 2021). Es por ello



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           250

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud


 que los resultados analizados subrayan que la innovación en las instituciones
 de educación superior depende en gran medida de la combinación entre una
 estructura institucional sólida, una gestión de calidad bien implementada y un
 liderazgo eficaz para que sea sostenible a lo largo del tiempo.

 Referencias
 Asiedu, M. A., Anyigba, H., Ofori, K. S., Ampong, G. O. A., & Addae, J. A.
 (2020). Factors influencing innovation performance in higher education insti-
 tutions. The Learning Organization, 27(4), 365-378. https://www.researchgate.
 net/publication/341164898_Factors_influencing_innovation_performance_in_
 higher_education_institutions

 Bokolo, A., Kamaludin, A., Romli, A., Mat Raffei, A. F., A/L Eh Phon, D. N.,
 Abdullah, A., Leong Ming, G., A. Shukor, N., Shukri Nordin, M., & Baba, S.
 (2020). A managerial perspective on institutions’ administration readiness to
 diffuse blended learning in higher education: Concept and evidence. Journal of
 Research on Technology in Education, 52(1), 37-64. https://ntnuopen.ntnu.no/
 ntnu-xmlui/bitstream/handle/11250/2628248/Bokolo.pdf?sequence=4

 Cai, Y., Ma, J., & Chen, Q. (2020). Higher Education in Innovation Ecosys-
 tems. Sustainability, 12(11). https://doi.org/10.3390/su12114376

 Currie, G., Henderson, A., & Hoult, R. (2021). Diffusion of innovation in an
 Australian engineering school. Australasian Journal of Engineering Educa-
 tion, 26(2), 219-226. https://www.engineersaustralia.org.au/sites/default/fi-
 les/2022-03/Diffusion-of-innovation-in-an-Australian-engineering-school.pdf

 Dubrovin, V. Y., Zakirov, A. R., Zaripova, A. R., & Nikolaevna, S. Y. (2019).
 Evaluating the Quality Management of Innovation in the Kazan Federal Uni-
 versity: The Sociological Research Results. International Journal on Emerging
 Technologies, 10, 96-100. https://www.researchtrend.net/ijet/pdf/23-29.pdf

 Ferreras, R., Sales, J., & Serradell, E. (2021). Sustainable Innovation in Higher
 Education: The Impact of Gender on Innovation Competences. Sustainability,
 13(9). https://doi.org/10.3390/su13095004

 Hutapea, S., & Antonius, C. (2023). Innovation in Educational Management
 Leverages Technology and New Approaches to Increase Efficiency and Effec-
 tiveness. Edumaniora : Jurnal Pendidikan Dan Humaniora, 2(02), 70-74. ht-
 tps://doi.org/10.54209/edumaniora.v2i02.42

                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           251

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Kenesha, W., & Sy, J. (2021). A framework for managing innovation in higher
 education: lessons learnt from the UAE iPad initiative. Learning and Teaching
 in Higher Education: Gulf Perspectives, 17(1), 16-28. https://doi.org/10.1108/
 LTHE-08-2020-0013

 Lacerda, K. (2019). Habilitadores da inovação em uma instituição pública de en-
 sino superior. Gestão e Sociedade, 14(37), 3626-3282. https://doi.org/10.21171/
 ges.v14i37.2659

 Ma, J., & Cai, Y. (2021). Innovations in an institutionalized higher education
 system: the role of embedded agency. Higher Education, 82(5), 897-915. ht-
 tps://doi.org/10.1007/s10734-021-00679-7

 Mohammad, K., Hala, D., Yahya Saleh, Ahmad, Z., Ramiz, A., & Siraj, Z.
 (2023). Impact of total quality management practices on the transformation
 to entrepreneurial universities in palestine: the moderating role of innovation.
 Operational Research in Engineering Sciences: Theory and Applications, 6(3),
 35-56. https://www.researchgate.net/publication/375758131_IMPACT_OF_
 TOTAL_QUALITY_MANAGEMENT_PRACTICES_ON_THE_TRANS-
 FORMATION_TO_ENTREPRENEURIAL_UNIVERSITIES_IN_PALESTI-
 NE_THE_MODERATING_ROLE_OF_INNOVATION

 Monticelli, J. M., Fossatti, P., de Quadros da Silva, L., & Bitencourt Soster
 Luz, C. (2024). Innovative university: evidence from university management.
 International Journal of Educational Management, 38(2), 509-524. https://
 www.researchgate.net/publication/378261988_Innovative_university_eviden-
 ce_from_university_management

 Oseda, D., Mendivel Geronimo, R. K., & Durán Carhuamaca, A. (2020). Po-
 tencial de innovación y gestión institucional en la Universidad Nacional de
 Cañete-Perú. Sophía, 28, 207-235. https://doi.org/10.17163/soph.n28.2020.08

 Piñeiro, M. (2023). Innovación, creatividad y emprendimiento en la gestión
 administrativa: una experiencia de investigación. Revista Enfoques Educacio-
 nales, 20(1), 147-162. https://doi.org/10.5354/2735-7279.2023.70989

 Shakirova, D., Ivanova, E., Abaidilda, A. Ye., & Maidyrova, A. B. (2019). Ma-
 nagement of University Innovation Potential in the Modern Reality of Kazakhs-
 tan. International Journal on Emerging Technologies, 10, 141-144. https://
 kpfu.ru/staff_files/F_185757878/Management_of_University_Innovation4.pdf



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           252

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Strielkowski, W., Korneeva, E. N., Sherstobitova, A. A., & Platitzyn, A. Yu.
 (2022). Strategic University Management in the Context of Digitalization:
 The Experience of the World’s Leading Universities. Integration of Education,
 26(3), 402-417. https://doi.org/10.15507/1991-9468.108.026.202203.402-417

 Sychenko, V., Rybkina, S., & Sokolova, E. (2021). Management of innovative
 activities in higher education system. Dnipro Academy of Continuing Educa-
 tion Herald. Series: Public Management and Administration, 1(1), 45-49. ht-
 tps://doi.org/10.54891/2786-698X-2021-1-11

 Texeira, J., Justino, M. do R., Antunes, M. G., Mucharreira, P. R., & Nunes, A.
 de T. (2022). Effects of Innovation, Total Quality Management, and Interna-
 tionalization on Organizational Performance of Higher Education Institutions.
 Frontiers in Psychology, 13. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2022.869638

 Thang, P. D., & Tuyen, T. Q. (2023). Efficient administrative management stra-
 tegy for activities in international higher education institutions. International
 Research Journal of Management, IT and Social Sciences, 10(3), 221-232. ht-
 tps://doi.org/10.21744/irjmis.v10n3.2327

 Veiga, L., Beuron, T. A., Brandli, L. L., Damke, L. I., Pereira, R. S., & Klein,
 L. L. (2019). Barriers to innovation and sustainability in universities: an inter-
 national comparison. International Journal of Sustainability in Higher Educa-
 tion, 20(5), 805-821. https://doi.org/10.1108/IJSHE-02-2019-0067

 Wu, J., & Gu, Y. (2022). Innovation capabilities in the convergence trend of hi-
 gher education from the perspective of quality management. Frontiers in Psy-
 chology, 13. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2022.979059




                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           253

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




              Datos de los compiladores

                   Roxana Julia Abarca Arrambide
 Doctora en Educación, Magíster en Administración con
 mención en Gestión del Turismo y Licenciada en Turismo.
 Directora de Bienestar Universitario en la Universidad Na-
 cional de San Antonio Abad del Cusco y docente principal
 a dedicación exclusiva en la Escuela Profesional de Turis-
 mo de la misma casa de estudios. Cuenta con más de 25
 años de experiencia en la docencia universitaria. Docente
 reconocida en el Registro Nacional de Ciencia, Tecnología
 e Innovación Tecnológica (Renacyt).
 ORCID: https:/orcid.org/0000-0002-9644-4591


                         Rolando Oscco Solorzano
 Doctor en Ciencias de la Educación y Magíster en Docen-
 cia Universitaria por la Universidad Nacional de Educación
 Enrique Guzmán y Valle, además de Maestro en Investi-
 gación e Innovación Curricular por la Universidad San Ig-
 nacio de Loyola. Cuenta con una especialidad en Gestión
 Escolar por la Universidad Peruana Cayetano Heredia.
 Actualmente, ejerce la docencia universitaria a tiempo
 completo en la Universidad Nacional de Educación Enri-
 que Guzmán y Valle. Docente reconocido en el Registro
 Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica
 (Renacyt).
 ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9610-5912



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           254

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




      SOBRE LAS AUTORAS Y LOS AUTORES
 Alicia Emma Arteaga Villanueva
 Universidad Peruana Los Andes
 https://orcid.org/0000-0001-7023-5823

 Amparo Perez Excelmes
 Universidad Nacional del Altiplano
 https://orcid.org/0000-0003-3199-0329

 Arnaldo Virgilio Capcha Huamani
 Universidad Nacional de Huancavelica
 https://orcid.org/0000-0002-7804-4439

 Azucena Natividad Prado Espinoza
 Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa
 https://orcid.org/0000-0003-1410-8277

 Benedicto Baca Rosado
 Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco
 https://orcid.org/0000-0002-3882-2240

 Bernabe Teodoro Vila Hinojo
 Universidad Nacional Intercultural de la Selva Central Juan Santos Atahualpa
 https://orcid.org/0000-0001-7795-3211

 Cecilia Rios Perez
 Universidad Nacional de la Amazonía Peruana
 https://orcid.org/0000-0002-9008-3190

 Cesar Augusto Meza Andamayo
 Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión
 https://orcid.org/0009-0004-3059-5946

 Daniel Percy Rojas Hurtado
 Universidad Nacional Agraria La Molina
 https://orcid.org/0000-0001-9589-8308


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           255

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Delia Jessica Astete Medrano
 Universidad Nacional Federico Villarreal
 https://orcid.org/0000-0001-5667-7369

 Delia Perea de Arévalo
 Universidad Científica del Perú
 https://orcid.org/0000-0002-1797-0412

 Edison Vega Otazu
 Universidad Nacional Micaela Bastidas de Apurímac
 https://orcid.org/0009-0004-1233-8065

 Efrain Parillo Sosa
 Universidad Andina Néstor Cáceres Velásquez
 https://orcid.org/0000-0001-7567-039X

 Elsa Ruth Montero Jara
 Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión
 https://orcid.org/0000-0002-1674-1386

 Enma Sofía Reeves Huapaya
 Universidad Nacional Hermilio Valdizán
 https://orcid.org/0000-0003-3075-5263

 Gilmer Lazo Chucos
 Universidad Nacional Mayor de San Marcos
 https://orcid.org/0000-0002-2942-8268

 Haydeé Quispe Berríos
 Universidad Continental
 https://orcid.org/0000-0002-9025-5335

 Herlinda Melissa Aguirre López
 Universidad Tecnológica del Perú
 https://orcid.org/0009-0002-2869-9602

 Janner Erwin Chávez Pérez
 Universidad César Vallejo
 https://orcid.org/0000-0002-7028-6652



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           256

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




 Jhosiveth Jheninfer Zambrano Curitima
 Institución Educativa N.° 601606 Violeta Correa de Belaunde
 https://orcid.org/0000-0003-0247-0244

 Judith Elena Vásquez Dorado
 Universidad Nacional de la Amazonía Peruana
 https://orcid.org/0000-0002-9533-7145

 Ketty Alarcon Ramirez
 Universidad Científica del Perú
 https://orcid.org/0000-0003-0542-3814

 Lucía Román Lantarón
 Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco
 https://orcid.org/0000-0003-1751-7797

 Luis Alberto Condezo Ordoñez
 Universidad Nacional del Centro del Perú
 https://orcid.org/0000-0002-4512-1354

 Luis Ronald Rucoba del Castillo
 Universidad Nacional de la Amazonía Peruana
 https://orcid.org/0000-0002-2842-2761

 Lucy Orellana de Piscoya
 Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga
 https://orcid.org/0000-0002-5948-8288

 Miguel Angel Capuñay Reátegui
 Universidad Continental
 https://orcid.org/0000-0002-7205-7765

 Miguel Angel Carhuamaca Cuellar
 Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión
 https://orcid.org/0009-0004-2734-3510

 Monica Elena Barrueto Perez
 Universidad Ricardo Palma
 https://orcid.org/0000-0002-3111-986X



                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           257

Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud



 Nelly Marleni Hinostroza Robles
 Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión
 https://orcid.org/0000-0002-9294-5989

 Nelson Demetrio Mendo Chávez
 Universidad César Vallejo
 https://orcid.org/0000-0001-8411-6358

 Nesias Ricardo Cerrón Zavala
 Universidad Nacional de Barranca
 https://orcid.org/0000-0002-8026-4182

 Nila García Clavo
 Universidad Señor de Sipán
 https://orcid.org/0000-0002-9043-3883

 Olga Patricia Gamarra Chirinos
 Universidad Privada Antenor Orrego
 https://orcid.org/0000-0002-9938-6622

 Reynaldo Justo Mendoza Marín
 Universidad Tecnológica de los Andes
 https://orcid.org/0000-0002-4862-589x

 Rosa Elvira Marmanillo Manga
 Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco
 https://orcid.org/0009-0005-7825-0223

 Rosario Abigail Castelo Collado
 Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa
 https://orcid.org/0000-0002-8161-7277

 Tamara Carolina Barra Tello
 Hospital Nacional Dos de Mayo
 https://orcid.org/0000-0002-5352-2887

 Yashira Carolina Del Pino Quispe
 Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco
 https://orcid.org/0009-0007-1825-3961

 Yda Flor Camposano Cordova
 Universidad Nacional de Huancavelica
 https://orcid.org/0000-0002-4825-3766


                 Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           258

  Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias de la Educación, Gestión, Administración y Salud




Investigaciones Interdisciplinarias en
 Ciencias de la Educación, Gestión, Administración
                      y Salud

                           www.arcoeditores.com
                         contato@arcoeditores.com
                              (55)99723-4952




                   Roxana Julia Abarca Arrambide & Rolando Oscco Solorzano                           259